14 
SÚMULA 1 
É vedada a expulsão de estrangeiro casado com Brasileira, ou que tenha filho Brasileiro, 
dependente da economia paterna. 
 
SÚMULA 2 
Concede-se liberdade vigiada ao extraditando que estiver prêso por prazo superior a 
sessenta dias. 
 
SÚMULA 3 
A imunidade concedida a deputados estaduais é restrita à Justiça do Estado. (Superada) 
 
SÚMULA 4 
Não perde a imunidade parlamentar o congressista nomeado Ministro de Estado. 
(Cancelada) 
 
SÚMULA 5 
A sanção do projeto supre a falta de iniciativa do Poder Executivo. 
 
SÚMULA 6 
A revogação ou anulação, pelo Poder Executivo, de aposentadoria, ou qualquer outro ato 
aprovado pelo Tribunal de Contas, não produz efeitos antes de aprovada por aquêle 
Tribunal, ressalvada a competência revisora do Judiciário. 
 
SÚMULA 7 
Sem prejuízo de recurso para o Congresso, não é exeqüível contrato administrativo a 
que o Tribunal de Contas houver negado registro. 
 
SÚMULA 8 
Diretor de sociedade de economia mista pode ser destituído no curso do mandato. 
 

15 
SÚMULA 9 
Para o acesso de auditores ao Superior Tribunal Militar, só concorrem os de segunda 
entrância. 
 
SÚMULA 10 
O tempo de serviço militar conta-se para efeito de disponibilidade e aposentadoria do 
servidor público estadual. 
 
SÚMULA 11 
A vitaliciedade não impede a extinção do cargo, ficando o funcionário em 
disponibilidade, com todos os vencimentos. 
 
SÚMULA 12 
A vitaliciedade do professor catedrático não impede o desdobramento da cátedra. 
 
SÚMULA 13 
A equiparação de extranumerário a funcionário efetivo, determinada pela L. 2.284, de 
9.8.54, não envolve reestruturação, não compreendendo, portanto, os vencimentos. 
 
SÚMULA 14 
Não é admissível, por ato administrativo, restringir, em razão da idade, inscrição em 
concurso para cargo público. 
 
SÚMULA 15 
Dentro do prazo de validade do concurso, o candidato aprovado tem o direito à 
nomeação, quando o cargo fôr preenchido sem observância da classificação. 
 
SÚMULA 16 
Funcionário nomeado por concurso tem direito à posse. 
 

16 
SÚMULA 17 
A nomeação de funcionário sem concurso pode ser desfeita antes da posse. 
 
SÚMULA 18 
Pela falta residual, não compreendida na absolvição pelo juízo criminal, é admissível a 
punição administrativa do servidor público. 
 
SÚMULA 19 
É inadmissível segunda punição de servidor público, baseada no mesmo processo em 
que se fundou a primeira. 
 
SÚMULA 20 
É necessário processo administrativo com ampla defesa, para demissão de funcionário 
admitido por concurso. 
 
SÚMULA 21 
Funcionário em estágio probatório não pode ser exonerado nem demitido sem inquérito 
ou sem as formalidades legais de apuração de sua capacidade. 
 
SÚMULA 22 
O estágio probatório não protege o funcionário contra a extinção do cargo. 
 
SÚMULA 23 
Verificados os pressupostos legais para o licenciamento da obra, não o impede a 
declaração de utilidade pública para desapropriação do imóvel, mas o valor da obra não 
se incluirá na indenização, quando a desapropriação fôr efetivada. 
 
SÚMULA 24 
Funcionário interino substituto é livremente demissível, mesmo antes de cessar a causa 
da substituição. 
 

17 
SÚMULA 25 
A nomeação a têrmo não impede a livre demissão pelo Presidente da República, de 
ocupante de cargo dirigente de autarquia. 
 
SÚMULA 26 
Os servidores do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários não podem 
acumular a sua gratificação bienal com o adicional de tempo de serviço previsto no 
Estatuto dos Funcionários Civis da União. 
 
SÚMULA 27 
Os servidores públicos não têm vencimentos irredutíveis, prerrogativa dos membros do 
Poder Judiciário e dos que lhes são equiparados. 
 
SÚMULA 28 
O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas 
as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista. 
 
SÚMULA 29 
Gratificação devida a servidores do "sistema fazendário" não se estende aos dos 
Tribunais de Contas. 
 
SÚMULA 30 
Servidores de coletorias não têm direito à percentagem pela cobrança de contribuições 
destinadas à Petrobrás. 
 
SÚMULA 31 
Para aplicação da L. 1741, de 22.11.52, soma-se o tempo de serviço ininterrupto em mais 
de um cargo em comissão. 
 
SÚMULA 32 
Para aplicação da L. 1741, de 22.11.52, soma-se o tempo de serviço ininterrupto em cargo 
em comissão e em função gratificada. 
 

18 
SÚMULA 33 
A L. 1.741, de 22.11.52, é aplicável às autarquias federais. 
 
SÚMULA 34 
No Estado de São Paulo, funcionário eleito vereador fica licenciado por tôda a duração 
do mandato. 
 
SÚMULA 35 
Em caso de acidente do trabalho ou de transporte, a concubina tem direito de ser 
indenizada pela morte do amásio, se entre êles não havia impedimento para o 
matrimônio. 
 
SÚMULA 36 
Servidor vitalício está sujeito à aposentadoria compulsória, em razão da idade. 
 
SÚMULA 37 
Não tem direito de se aposentar pelo Tesouro Nacional o servidor que não satisfizer as 
condições estabelecidas na legislação do serviço público federal, ainda que aposentado 
pela respectiva instituição previdenciária, com direito, em tese, a duas aposentadorias. 
 
SÚMULA 38 
Reclassificação posterior à aposentadoria não aproveita ao servidor aposentado. 
 
SÚMULA 39 
À falta de lei, funcionário em disponibilidade não pode exigir, judicialmente, o seu 
aproveitamento, que fica subordinado ao critério de conveniência da administração. 
 
SÚMULA 40 
A elevação da entrância da comarca não promove automaticamente o juiz, mas não 
interrompe o exercício de suas funções na mesma comarca. 
 

19 
SÚMULA 41 
Juízes preparadores ou substitutos não têm direito aos vencimentos da atividade fora 
dos períodos de exercício. 
 
SÚMULA 42 
É legítima a equiparação de juízes do Tribunal de Contas, em direitos e garantias, aos 
membros do Poder Judiciário. 
 
SÚMULA 43 
Não contraria a Constituição Federal o art. 61 da Constituição de São Paulo, que 
equiparou os vencimentos do Ministério Público aos da magistratura. 
 
SÚMULA 44 
O exercício do cargo pelo prazo determinado na L. 1.341, de 30.1.51, art. 91, dá 
preferência para a nomeação interina de Procurador da República. 
 
SÚMULA 45 
A estabilidade dos substitutos do Ministério Público Militar não confere direito aos 
vencimentos da atividade fora dos períodos de exercício. 
 
SÚMULA 46 
Desmembramento de serventia de justiça não viola o princípio de vitaliciedade do 
serventuário. 
 
SÚMULA 47 
Reitor de universidade não é livremente demissível pelo Presidente da República 
durante o prazo de sua investidura. 
 
SÚMULA 48 
É legítimo o rodízio de docentes livres na substituição do professor catedrático. 
 

20 
SÚMULA 49 
A cláusula de inalienabilidade inclui a incomunicabilidade dos bens. 
 
SÚMULA 50 
A lei pode estabelecer condições para a demissão de extranumerário. 
 
SÚMULA 51 
Militar não tem direito a mais de duas promoções na passagem para a inatividade, ainda 
que por motivos diversos. 
 
SÚMULA 52 
A promoção de militar, vinculada à inatividade, pode ser feita, quando couber, a pôsto 
inexistente no quadro. 
 
SÚMULA 53 
A promoção de professor militar, vinculada à sua reforma, pode ser feita, quando 
couber, a pôsto inexistente no quadro. 
 
SÚMULA 54 
A reserva ativa do magistério militar não confere vantagens vinculadas à efetiva 
passagem para a inatividade. 
 
SÚMULA 55 
Militar da reserva está sujeito à pena disciplinar. 
 
SÚMULA 56 
Militar reformado não está sujeito à pena disciplinar. 
 

21 
SÚMULA 57 
Militar inativo não tem direito ao uso do uniforme fora dos casos previstos em lei ou 
regulamento. 
 
SÚMULA 58 
É válida a exigência de média superior a quatro para aprovação em estabelecimento de 
ensino superior, consoante o respectivo regimento. 
 
SÚMULA 59 
Imigrante pode trazer, sem licença prévia, automóvel que lhe pertença desde mais de 
seis meses antes do seu embarque para o Brasil. 
 
SÚMULA 60 
Não pode o estrangeiro trazer automóvel quando não comprovada a transferência 
definitiva de sua residência para o Brasil. 
 
SÚMULA 61 
Brasileiro domiciliado no estrangeiro, que se transfere definitivamente para o Brasil, 
pode trazer automóvel licenciado em seu nome há mais de seis meses. 
 
SÚMULA 62 
Não basta a simples estada no estrangeiro por mais de seis meses, para dar direito à 
trazida de automóvel com fundamento em transferência de residência. 
 
SÚMULA 63 
É indispensável, para trazida de automóvel, a prova do licenciamento há mais de seis 
meses no país de origem. 
 
SÚMULA 64 
É permitido trazer do estrangeiro, como bagagem, objetos de uso pessoal e doméstico, 
desde que, por sua quantidade e natureza, não induzam finalidade comercial. 
 

22 
SÚMULA 65 
A cláusula de aluguel progressivo anterior à L. 3.494, de 19.12.58, continua em vigor em 
caso de prorrogação legal ou convencional da locação. 
 
SÚMULA 66 
É legítima a cobrança do tributo que houver sido aumentado após o orçamento, mas 
antes do início do respectivo exercício financeiro. 
 
SÚMULA 67 
É inconstitucional a cobrança do tributo que houver sido criado ou aumentado no 
mesmo exercício financeiro. 
 
SÚMULA 68 
É legítima a cobrança, pelos Municípios, no exercício de 1961, de tributo estadual, 
regularmente criado ou aumentado, e que lhes foi transferido pela Emenda 
Constitucional nº 5, de 21.11.61. 
 
SÚMULA 69 
A Constituição estadual não pode estabelecer limite para o aumento de tributos 
municipais. 
 
SÚMULA 70 
É inadmissível a interdição de estabelecimento como meio coercitivo para cobrança de 
tributo. 
 
SÚMULA 71 
Embora pago indevidamente, não cabe restituição de tributo indireto. 
 
SÚMULA 72 
No julgamento de questão constitucional, vinculada a decisão do Tribunal Superior 
Eleitoral, não estão impedidos os Ministros do Supremo Tribunal Federal que ali 
tenham funcionado no mesmo processo, ou no processo originário. 
 

23 
SÚMULA 73 
A imunidade das autarquias, implicitamente contida no art. 31, V, a, da Constituição 
Federal, abrange tributos estaduais e municipais. 
 
SÚMULA 74 
O imóvel transcrito em nome de autarquia, embora objeto de promessa de venda a 
particulares, continua imune de impostos locais. 
 
SÚMULA 75 
Sendo vendedora uma autarquia, a sua imunidade fiscal não compreende o impôsto de 
transmissão inter vivos, que é encargo do comprador. 
 
SÚMULA 76 
As sociedades de economia mista não estão protegidas pela imunidade fiscal do art. 31, 
V, a, Constituição Federal. 
 
SÚMULA 77 
Está isenta de impostos federais a aquisição de bens pela Rêde Ferroviária Federal. 
SÚMULA 78 
Estão isentas de impostos locais as emprêsas de energia elétrica, no que respeita às suas 
atividades específicas. 
 
SÚMULA 79 
O Banco do Brasil não tem isenção de tributos locais. 
 
SÚMULA 80 
Para a retomada de prédio situado fora do domicílio do locador exige-se a prova da 
necessidade. 
 

24 
SÚMULA 81 
As cooperativas não gozam de isenção de impostos locais, com fundamento na 
Constituição e nas leis federais. 
 
SÚMULA 82 
São inconstitucionais o impôsto de cessão e a taxa sôbre inscrição de promessa de venda 
de imóvel, substitutivos do impôsto de transmissão, por incidirem sôbre ato que não 
transfere o domínio. 
 
SÚMULA 83 
Os ágios de importação incluem-se no valor dos artigos importados para incidência do 
impôsto de consumo. 
 
SÚMULA 84 
Não estão isentos do impôsto de consumo os produtos importados pelas cooperativas. 
 
SÚMULA 85 
Não estão sujeitos ao impôsto de consumo os bens de uso pessoal e doméstico trazidos, 
como bagagem, do exterior. 
 
SÚMULA 86 
Não está sujeito ao impôsto de consumo automóvel usado, trazido do exterior pelo 
proprietário. 
SÚMULA 87 
Somente no que não colidirem com a L. 3.244, de 14.8.57, são aplicáveis acordos 
tarifários anteriores. 
 
SÚMULA 88 
É válida a majoração da tarifa alfandegária, resultante da L. 3.244, de 14.8.57, que 
modificou o Acordo Geral sôbre Tarifas Aduaneiras e Comércio (GATT), aprovado pela 
L. 313, de 30.7.48. 
 

25 
SÚMULA 89 
Estão isentas do impôsto de importação frutas importadas da Argentina, do Chile, da 
Espanha e de Portugal, enquanto vigentes os respectivos acordos comerciais. 
 
SÚMULA 90 
É legítima a lei local que faça incidir o impôsto de indústrias e profissões com base no 
movimento econômico do contribuinte. 
 
SÚMULA 91 
A incidência do impôsto único não isenta o comerciante de combustíveis do impôsto de 
indústrias e profissões. 
 
SÚMULA 92 
É constitucional o art. 100, nº II, da L. 4.563, de 20.2.57, do Município de Recife, que faz 
variar o impôsto de licença em função do aumento do capital do contribuinte. 
 
SÚMULA 93 
Não está isenta do impôsto de renda a atividade profissional do arquiteto. 
 
SÚMULA 94 
É competente a autoridade alfandegária para o desconto, na fonte, do impôsto de renda 
correspondente às comissões dos despachantes aduaneiros. 
 
SÚMULA 95 
Para cálculo do impôsto de lucro extraordinário, incluem-se no capital as reservas do 
ano-base, apuradas em balanço. 
 
SÚMULA 96 
O impôsto de lucro imobiliário incide sôbre a venda de imóvel da meação do cônjuge 
sobrevivente, ainda que aberta a sucessão antes da vigência da L. 3.470, de 28.11.58. 
 

26 
SÚMULA 97 
É devida a alíquota anterior do impôsto de lucro imobiliário, quando a promessa de 
venda houver sido celebrada antes da vigência da lei que a tiver elevado. 
 
SÚMULA 98 
Sendo o imóvel alienado na vigência da L. 3.470, de 28.11.58, ainda que adquirido por 
herança, usucapião ou a título gratuito, é devido o impôsto de lucro imobiliário. 
 
SÚMULA 99 
Não é devido o impôsto de lucro imobiliário, quando a alienação de imóvel adquirido 
por herança, ou a título gratuito, tiver sido anterior à vigência da L. 3.470, de 28.11.58. 
 
SÚMULA 100 
Não é devido o impôsto de lucro imobiliário, quando a alienação de imóvel, adquirido 
por usucapião, tiver sido anterior à vigência da L. 3.470, de 28.11.58. 
 
SÚMULA 101 
O mandado de segurança não substitui a ação popular. 
 
SÚMULA 102 
É devido o impôsto federal do selo pela incorporação de reservas, em reavaliação de 
ativo, ainda que realizada antes da vigência da L. 3.519, de 30.12.58. 
 
SÚMULA 103 
É devido o impôsto federal do selo na simples reavaliação de ativo, realizada 
posteriormente à vigência da L. 3.519, de 30.12.58. 
SÚMULA 104 
Não é devido o impôsto federal do selo na simples reavaliação de ativo anterior à 
vigência da L. 3.519, de 30.12.58. 
 

27 
SÚMULA 105 
Salvo se tiver havido premeditação, o suicídio do segurado no período contratual de 
carência não exime o segurador do pagamento do seguro. 
 
SÚMULA 106 
É legítima a cobrança de sêlo sôbre registro de automóveis, na conformidade da 
legislação estadual. 
 
SÚMULA 107 
É inconstitucional o impôsto de selo de 3%, ad valorem, do Paraná, quanto aos produtos 
remetidos para fora do Estado. 
 
SÚMULA 108 
É legítima a incidência do impôsto de transmissão inter vivos sôbre o valor do imóvel ao 
tempo da alienação e não da promessa, na conformidade da legislação local. 
 
SÚMULA 109 
É devida a multa prevista no art. 15, § 6º, da L. 1.300, de 28.12.50, ainda que a 
desocupação do imóvel tenha resultado da notificação e não haja sido proposta ação de 
despejo. 
 
SÚMULA 110 
O impôsto de transmissão inter vivos não incide sôbre a construção, ou parte dela, 
realizada pelo adquirente, mas sôbre o que tiver sido construído ao tempo da alienação 
do terreno. 
 
SÚMULA 111 
É legítima a incidência do impôsto de transmissão inter vivos sôbre a restituição, ao 
antigo proprietário, de imóvel que deixou de servir à finalidade da sua desapropriação. 
 

28 
SÚMULA 112 
O impôsto de transmissão causa mortis é devido pela alíquota vigente ao tempo da 
abertura da sucessão. 
 
SÚMULA 113 
O impôsto de transmissão causa mortis é calculado sôbre o valor dos bens na data da 
avaliação. 
 
SÚMULA 114 
O impôsto de transmissão causa mortis não é exigível antes da homologação do cálculo. 
 
SÚMULA 115 
Sôbre os honorários do advogado contratado pelo inventariante, com a homologação do 
juiz, não incide o impôsto de transmissão causa mortis. 
 
SÚMULA 116 
Em desquite ou inventário, é legítima a cobrança do chamado impôsto de reposição, 
quando houver desigualdade nos valôres partilhados. 
 
SÚMULA 117 
A lei estadual pode fazer variar a alíquota do impôsto de vendas e consignações em 
razão da espécie do produto. 
 
SÚMULA 118 
Estão sujeitas ao impôsto de vendas e consignações as transações sôbre minerais, que 
ainda não estão compreendidos na legislação federal sôbre o impôsto único. 
 
SÚMULA 119 
É devido o impôsto de vendas e consignações sôbre a venda de cafés ao Instituto 
Brasileiro do Café, embora o lote, originariamente, se destinasse à exportação. 
 

29 
SÚMULA 120 
Parede de tijolos de vidro translúcido pode ser levantada a menos de metro e meio do 
prédio vizinho, não importando servidão sôbre êle. 
SÚMULA 121 
É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada. 
 
SÚMULA 122 
O enfiteuta pode purgar a mora enquanto não decretado o comisso por sentença. 
 
SÚMULA 123 
Sendo a locação regida pelo D. 24.150, de 20.4.34, o locatário não tem direito à purgação 
da mora prevista na L. 1.300, de 28.12.50. 
 
SÚMULA 124 
É inconstitucional o adicional do impôsto de vendas e consignações cobrado pelo 
Estado do Espírito Santo sôbre cafés da cota de expurgo entregues ao Instituto Brasileiro 
do Café. 
 
SÚMULA 125 
Não é devido o impôsto de vendas e consignações sôbre a parcela do impôsto de 
consumo que onera a primeira venda realizada pelo produtor. 
 
SÚMULA 126 
É inconstitucional a chamada taxa de aguardente, do Instituto do Açúcar e do Álcool. 
 
SÚMULA 127 
É indevida a taxa de armazenagem, posteriormente aos primeiros trinta dias, quando 
não exigível o impôsto de consumo, cuja cobrança tenha motivado a retenção da 
mercadoria. 
 

30 
SÚMULA 128 
É indevida a taxa de assistência médica e hospitalar das instituições de previdência 
social. 
 
SÚMULA 129 
Na conformidade da legislação local, é legítima a cobrança de taxa de calçamento. 
 
SÚMULA 130 
A taxa de despacho aduaneiro (art. 66 da L. 3.244, de 14.8.57) continua a ser exigível após 
o Dec. Legisl. 14, de 25.8.60, que aprovou alterações introduzidas no Acordo Geral sôbre 
Tarifas Aduaneiras e Comércio (GATT). 
 
SÚMULA 131 
A taxa de despacho aduaneiro (art. 66 da L. 3.244, de 14.8.57) continua a ser exigível após 
o Dec. Legisl. 14, de 25.8.60, mesmo para as mercadorias incluídas na vigente lista III do 
Acordo Geral sôbre Tarifas Aduaneiras e Comércio (GATT). 
 
SÚMULA 132 
Não é devida a taxa de previdência social na importação de amianto bruto ou em fibra. 
 
SÚMULA 133 
Não é devida a taxa de despacho aduaneiro na importação de fertilizantes e inseticidas. 
 
SÚMULA 134 
A isenção fiscal para a importação de frutas da Argentina compreende a taxa de 
despacho aduaneiro e a taxa de previdência social. 
 
SÚMULA 135 
É inconstitucional a taxa de eletrificação de Pernambuco. 
 

31 
SÚMULA 136 
É constitucional a taxa de estatística da Bahia. 
 
SÚMULA 137 
A taxa de fiscalização da exportação incide sôbre a bonificação cambial concedida ao 
exportador. 
 
SÚMULA 138 
É inconstitucional a taxa contra fogo, do estado de Minas Gerais, incidente sôbre prêmio 
de seguro contra fogo. 
 
SÚMULA 139 
É indevida a cobrança do impôsto de transação a que se refere a L. 899, de 1957, art. 58, 
IV, letra e, do antigo Distrito Federal. 
 
SÚMULA 140 
Na importação de lubrificantes é devida a taxa de previdência social. 
 
SÚMULA 141 
Não incide a taxa de previdência social sôbre combustíveis. 
 
SÚMULA 142 
Não é devida a taxa de previdência social sôbre mercadorias isentas do impôsto de 
importação. 
 
SÚMULA 143 
Na forma da lei estadual, é devido o impôsto de vendas e consignações na exportação de 
café pelo Estado da Guanabara, embora proveniente de outro Estado. 
 

32 
SÚMULA 144 
É inconstitucional a incidência da taxa de recuperação econômica de Minas Gerais sôbre 
contrato sujeito ao impôsto federal do sêlo. 
 
SÚMULA 145 
Não há crime, quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível a sua 
consumação. 
 
SÚMULA 146 
A prescrição da ação penal regula-se pela pena concretizada na sentença, quando não há 
recurso da acusação. 
 
SÚMULA 147 
A prescrição de crime falimentar começa a correr da data em que deveria estar encerrada 
a falência, ou do trânsito em julgado da sentença que a encerrar ou que julgar cumprida 
a concordata. 
SÚMULA 148 
É legítimo o aumento de tarifas portuárias por ato do Ministro da Viação e Obras 
Públicas. 
 
SÚMULA 149 
É imprescritível a ação de investigação de paternidade, mas não o é a de petição de 
herança. 
 
SÚMULA 150 
Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação. 
 
SÚMULA 151 
Prescreve em um ano a ação do segurador subrogado para haver indenização por 
extravio ou perda de carga transportada por navio. 
 

33 
SÚMULA 152 
A ação para anular venda de ascendente a descendente, sem consentimento dos demais, 
prescreve em quatro anos a contar da abertura da sucessão. (Revogada) 
 
SÚMULA 153 
Simples protesto cambiário não interrompe a prescrição. 
 
SÚMULA 154 
Simples vistoria não interrompe a prescrição. 
 
SÚMULA 155 
É relativa a nulidade do processo criminal por falta de intimação da expedição de 
precatória para inquirição de testemunha. 
 
SÚMULA 156 
É absoluta a nulidade do julgamento, pelo júri, por falta de quesito obrigatório. 
 
SÚMULA 157 
É necessária prévia autorização do Presidente da República para desapropriação, pelos 
Estados, de emprêsa de energia elétrica. 
 
SÚMULA 158 
Salvo estipulação contratual averbada no registro imobiliário, não responde o 
adquirente pelas benfeitorias do locatário. 
 
SÚMULA 159 
Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil. 
 

34 
SÚMULA 160 
É nula a decisão do Tribunal que acolhe, contra o réu, nulidade não argüida no recurso 
da acusação, ressalvados os casos de recurso de ofício. 
 
SÚMULA 161 
Em contrato de transporte, é inoperante a cláusula de não indenizar. 
 
SÚMULA 162 
É absoluta a nulidade do julgamento pelo júri, quando os quesitos da defesa não 
precedem aos das circunstâncias agravantes. 
 
SÚMULA 163 
Salvo contra a Fazenda Pública, sendo a obrigação ilíquida, contam-se os juros 
moratórios desde a citação inicial para a ação. 
 
SÚMULA 164 
No processo de desapropriação, são devidos juros compensatórios desde a antecipada 
imissão de posse, ordenada pelo juiz, por motivo de urgência. 
 
SÚMULA 165 
A venda realizada diretamente pelo mandante ao mandatário não é atingida pela 
nulidade do art. 1.133, II, do Código Civil. 
 
SÚMULA 166 
É inadmissível o arrependimento no compromisso de compra e venda sujeito ao regime 
do Dl. 58, de 10.12.37. 
 
SÚMULA 167 
Não se aplica o regime do Dl. 58, de 10.12.37, ao compromisso de compra e venda não 
inscrito no registro imobiliário, salvo se o promitente vendedor se obrigou a efetuar o 
registro. 
 

35 
SÚMULA 168 
Para os efeitos do Dl. 58, de 10.12.37, admite-se a inscrição imobiliária do compromisso 
de compra e venda no curso da ação. 
 
SÚMULA 169 
Depende de sentença a aplicação da pena de comisso. 
 
SÚMULA 170 
É resgatável a enfiteuse instituída anteriormente à vigência do Código Civil. 
 
SÚMULA 171 
Não se admite, na locação em curso, de prazo determinado, a majoração de encargos a 
que se refere a L. 3.844, de 15.12.60. 
 
SÚMULA 172 
Não se admite, na locação em curso, de prazo determinado, o reajustamento de aluguel a 
que se refere a L. 3.085, de 29.12.56. 
 
SÚMULA 173 
Em caso de obstáculo judicial admite-se a purga da mora, pelo locatário, além do prazo 
legal. 
 
SÚMULA 174 
Para a retomada do imóvel alugado, não é necessária a comprovação dos requisitos 
legais na notificação prévia. 
 
SÚMULA 175 
Admite-se a retomada de imóvel alugado para uso de filho que vai contrair matrimônio. 
 

36 
SÚMULA 176 
O promitente comprador, nas condições previstas na L. 1.300, de 28-12-50, pode retomar 
o imóvel locado. 
 
SÚMULA 177 
O cessionário do promitente comprador, nas mesmas condições dêste, pode retomar o 
imóvel locado. 
 
SÚMULA 178 
Não excederá de cinco anos a renovação judicial de contrato de locação, fundada no D. 
24.150, de 20.4.34. 
 
SÚMULA 179 
O aluguel arbitrado judicialmente nos têrmos da L. 3.085, de 29.12.56, art. 6º, vigora a 
partir da data do laudo pericial. 
 
SÚMULA 180 
Na ação revisional do art. 31 do D. 24.150, de 20.4.34, o aluguel arbitrado vigora a partir 
do laudo pericial. 
 
SÚMULA 181 
Na retomada, para construção mais útil de imóvel sujeito ao D. 24.150, de 20.4.34, é 
sempre devida indenização para despesas de mudança do locatário. 
 
SÚMULA 182 
Não impede o reajustamento do débito pecuário, nos termos da L. 1.002, de 24.12.49, a 
falta de cancelamento da renúncia à moratória da L. 209, de 2.1.48. 
 
SÚMULA 183 
Não se incluem no reajustamento pecuário dívidas estranhas à atividade agropecuária. 
 

37 
SÚMULA 184 
Não se incluem no reajustamento pecuário dívidas contraídas posteriormente a 19.12.46. 
 
SÚMULA 185 
Em processo de reajustamento pecuário, não responde a União pelos honorários do 
advogado do credor ou do devedor. 
 
SÚMULA 186 
Não infringe a lei a tolerância da quebra de 1% no transporte por estrada de ferro, 
prevista no regulamento de transportes. 
 
SÚMULA 187 
A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é 
elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
 
SÚMULA 188 
O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente 
pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro. 
 
SÚMULA 189 
Avais em branco e superpostos consideram-se simultâneos e não sucessivos. 
 
SÚMULA 190 
O não pagamento de título vencido há mais de trinta dias, sem protesto, não impede a 
concordata preventiva. 
 
SÚMULA 191 
Inclui-se no crédito habilitado em falência a multa fiscal simplesmente moratória. 
 

38 
SÚMULA 192 
Não se inclui no crédito habilitado em falência a multa fiscal com efeito de pena 
administrativa. 
 
SÚMULA 193 
Para a restituição prevista no art. 76, § 2º, da Lei de Falências, conta-se o prazo de quinze 
dias da entrega da coisa e não da sua remessa. 
 
SÚMULA 194 
É competente o Ministro do Trabalho para a especificação das atividades insalubres. 
 
SÚMULA 195 
Contrato de trabalho para obra certa, ou de prazo determinado, transforma-se em 
contrato de prazo indeterminado, quando prorrogado por mais de quatro anos. 
 
SÚMULA 196 
Ainda que exerça atividade rural, o empregado de emprêsa industrial ou comercial é 
classificado de acôrdo com a categoria do empregador. 
 
SÚMULA 197 
O empregado com representação sindical só pode ser despedido mediante inquérito em 
que se apure falta grave. 
 
SÚMULA 198 
As ausências motivadas por acidente do trabalho não são descontáveis do período 
aquisitivo das férias. 
 
SÚMULA 199 
O salário das férias do empregado horista corresponde à média do período aquisitivo, 
não podendo ser inferior ao mínimo. 
 

39 
SÚMULA 200 
Não é inconstitucional a L. 1.530, de 26.12.51, que manda incluir na indenização por 
despedida injusta parcela correspondente a férias proporcionais. 
 
SÚMULA 201 
O vendedor pracista, remunerado mediante comissão, não tem direito ao repouso 
semanal remunerado. 
SÚMULA 202 
Na equiparação de salário, em caso de trabalho igual, toma-se em conta o tempo de 
serviço na função, e não no emprêgo. 
 
SÚMULA 203 
Não está sujeita à vacância de 60 dias a vigência de novos níveis de salário mínimo. 
 
SÚMULA 204 
Tem direito o trabalhador substituto, ou de reserva, ao salário mínimo no dia em que 
fica à disposição do empregador sem ser aproveitado na função específica; se 
aproveitado, recebe o salário contratual. 
 
SÚMULA 205 
Tem direito a salário integral o menor não sujeito a aprendizagem metódica. 
 
SÚMULA 206 
É nulo o julgamento ulterior pelo júri com a participação de jurado que funcionou em 
julgamento anterior do mesmo processo. 
 
SÚMULA 207 
As gratificações habituais, inclusive a de Natal, consideram-se tacitamente 
convencionadas, integrando o salário. 
 

40 
SÚMULA 208 
O assistente do Ministério Público não pode recorrer, extraordinariamente, de decisão 
concessiva de habeas corpus. 
 
SÚMULA 209 
O salário-produção, como outras modalidades de salário-prêmio, é devido, desde que 
verificada a condição a que estiver subordinado, e não pode ser suprimido 
unilateralmente, pelo empregador, quando pago com habitualidade. 
 
SÚMULA 210 
O assistente do Ministério Público pode recorrer, inclusive extraordinariamente, na ação 
penal, nos casos dos arts. 584, § 1º, e 598 do Cód. de Proc. Penal. 
 
SÚMULA 211 
Contra a decisão proferida sôbre o agravo no auto do processo, por ocasião do 
julgamento da apelação, não se admitem embargos infringentes ou de nulidade. 
 
SÚMULA 212 
Tem direito ao adicional de serviço perigoso o empregado de posto de revenda de 
combustível líquido. 
 
SÚMULA 213 
É devido o adicional de serviço noturno, ainda que sujeito o empregado ao regime de 
revezamento. 
 
SÚMULA 214 
A duração legal da hora de serviço noturno (52 minutos e trinta segundos) constitui 
vantagem suplementar que não dispensa o salário adicional. 
 
SÚMULA 215 
Conta-se a favor de empregado readmitido o tempo de serviço anterior, salvo se houver 
sido despedido por falta grave ou tiver recebido a indenização legal. 
 

41 
SÚMULA 216 
Para decretação da absolvição de instância pela paralisação do processo por mais de 
trinta dias, é necessário que o autor, previamente intimado, não promova o andamento 
da causa. 
 
SÚMULA 217 
Tem direito de retornar ao emprego, ou ser indenizado em caso de recusa do 
empregador, o aposentado que recupera a capacidade de trabalho dentro de cinco anos, 
a contar da aposentadoria, que se torna definitiva após êsse prazo. 
 
SÚMULA 218 
É competente o Juízo da Fazenda Nacional da capital do Estado, e não o da situação da 
coisa, para a desapropriação promovida por emprêsa de energia elétrica, se a União 
Federal intervém como assistente. 
 
SÚMULA 219 
Para a indenização devida a empregado que tinha direito a ser readmitido, e não foi, 
levam-se em conta as vantagens advindas à sua categoria no período do afastamento. 
 
SÚMULA 220 
A indenização devida a empregado estável, que não é readmitido, ao cessar sua 
aposentadoria, deve ser paga em dôbro. 
 
SÚMULA 221 
A transferência de estabelecimento, ou a sua extinção parcial, por motivo que não seja 
de fôrça maior, não justifica a transferência de empregado estável. 
 
SÚMULA 222 
O princípio da identidade física do juiz não é aplicável às Juntas de Conciliação e 
Julgamento da Justiça do Trabalho. 
 

42 
SÚMULA 223 
Concedida isenção de custas ao empregado, por elas não responde o sindicato que o 
representa em juízo. 
 
SÚMULA 224 
Os juros da mora, nas reclamações trabalhistas, são contados desde a notificação inicial. 
 
SÚMULA 225 
Não é absoluto o valor probatório das anotações da carteira profissional. 
 
SÚMULA 226 
Na ação de desquite, os alimentos são devidos desde a inicial e não da data da decisão 
que os concede. 
SÚMULA 227 
A concordata do empregador não impede a execução de crédito nem a reclamação de 
empregado na Justiça do Trabalho. 
 
SÚMULA 228 
Não é provisória a execução na pendência de recurso extraordinário, ou de agravo 
destinado a fazê-lo admitir. 
 
SÚMULA 229 
A indenização acidentária não exclui a do direito comum, em caso de dolo ou culpa 
grave do empregador. 
 
SÚMULA 230 
A prescrição da ação de acidente do trabalho conta-se do exame pericial que comprovar 
a enfermidade ou verificar a natureza da incapacidade. 
 

43 
SÚMULA 231 
O revel, em processo cível, pode produzir provas, desde que compareça em tempo 
oportuno. 
 
SÚMULA 232 
Em caso de acidente do trabalho, são devidas diárias até doze meses, as quais não se 
confundem com a indenização acidentária nem com o auxílio-enfermidade. 
 
SÚMULA 233 
Salvo em caso de divergência qualificada (L. 623, de 1949), não cabe recurso de 
embargos contra decisão que nega provimento a agravo ou não conhece de recurso 
extraordinário, ainda que por maioria de votos. 
 
SÚMULA 234 
São devidos honorários de advogado em ação de acidente do trabalho julgada 
procedente. 
 
SÚMULA 235 
É competente para a ação de acidente do trabalho a Justiça cível comum, inclusive em 
segunda instância, ainda que seja parte autarquia seguradora. 
 
SÚMULA 236 
Em ação de acidente do trabalho, a autarquia seguradora não tem isenção de custas. 
 
SÚMULA 237 
O usucapião pode ser argüído em defesa. 
 
SÚMULA 238 
Em caso de acidente do trabalho, a multa pelo retardamento da liquidação é exigível do 
segurador sub-rogado, ainda que autarquia. 
 

44 
SÚMULA 239 
Decisão que declara indevida a cobrança do impôsto em determinado exercício não faz 
coisa julgada em relação aos posteriores. 
 
SÚMULA 240 
O depósito para recorrer, em ação de acidente do trabalho, é exigível do segurador sub-
rogado, ainda que autarquia. 
 
SÚMULA 241 
A contribuição previdenciária incide sôbre o abono incorporado ao salário. 
 
SÚMULA 242 
O agravo no auto do processo deve ser apreciado, no julgamento da apelação, ainda que 
o agravante não tenha apelado. 
 
SÚMULA 243 
Em caso de dupla aposentadoria, os proventos a cargo do IAPFESP não são equiparáveis 
aos pagos pelo Tesouro Nacional, mas calculados à base da média salarial nos últimos 
doze meses de serviço. 
 
SÚMULA 244 
A importação de máquinas de costura está isenta do impôsto de consumo. 
 
SÚMULA 245 
A imunidade parlamentar não se estende ao co-réu sem essa prerrogativa. 
 
SÚMULA 246 
Comprovado não ter havido fraude, não se configura o crime de emissão de cheque sem 
fundos. 
 

45 
SÚMULA 247 
O relator não admitirá os embargos da L. 623, de 19.2.49, nem deles conhecerá o 
Supremo Tribunal Federal, quando houver jurisprudência firme do Plenário no mesmo 
sentido da decisão embargada. 
 
SÚMULA 248 
É competente, originariamente, o Supremo Tribunal Federal, para mandado de 
segurança contra ato do Tribunal de Contas da União. 
 
SÚMULA 249 
É competente o Supremo Tribunal Federal para a ação rescisória, quando, embora não 
tendo conhecido do recurso extraordinário, ou havendo negado provimento ao agravo, 
tiver apreciado a questão federal controvertida. 
 
SÚMULA 250 
A intervenção da União desloca o processo do juízo cível comum para o fazendário. 
 
SÚMULA 251 
Responde a Rêde Ferroviária Federal S.A. perante o fôro comum e não perante o juízo 
especial da Fazenda Nacional, a menos que a União intervenha na causa. 
 
SÚMULA 252 
Na ação rescisória, não estão impedidos juízes que participaram do julgamento 
rescindendo. 
SÚMULA 253 
Nos embargos da L. 623, de 19.2.49, no Supremo Tribunal Federal, a divergência 
somente será acolhida, se tiver sido indicada na petição de recurso extraordinário. 
 
SÚMULA 254 
Incluem-se os juros moratórios na liquidação, embora omisso o pedido inicial ou a 
condenação. 
 

46 
SÚMULA 255 
Sendo ilíquida a obrigação, os juros moratórios, contra a Fazenda Pública, incluídas as 
autarquias, são contados do trânsito em julgado da sentença de liquidação. 
 
SÚMULA 256 
É dispensável pedido expresso para condenação do réu em honorários, com fundamento 
nos arts. 63 ou 64 do Cód. de Proc. Civil. 
 
SÚMULA 257 
São cabíveis honorários de advogado na ação regressiva do segurador contra o causador 
do dano. 
 
SÚMULA 258 
É admissível reconvenção em ação declaratória. 
 
SÚMULA 259 
Para produzir efeito em juízo não é necessária a inscrição, no registro público, de 
documentos de procedência estrangeira, autenticados por via consular. 
 
SÚMULA 260 
O exame de livros comerciais, em ação judicial, fica limitado às transações entre os 
litigantes. 
 
SÚMULA 261 
Para a ação de indenização, em caso de avaria, é dispensável que a vistoria se faça 
judicialmente. 
SÚMULA 262 
Não cabe medida possessória liminar para liberação alfandegária de automóvel. 
 

47 
SÚMULA 263 
O possuidor deve ser citado pessoalmente para a ação de usucapião. 
 
SÚMULA 264 
Verifica-se a prescrição intercorrente pela paralisação da ação rescisória por mais de 
cinco anos. 
 
SÚMULA 265 
Na apuração de haveres não prevalece o balanço não aprovado pelo sócio falecido, 
excluído ou que se retirou. 
 
SÚMULA 266 
Não cabe mandado de segurança contra lei em tese. 
 
SÚMULA 267 
Não cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição. 
 
SÚMULA 268 
Não cabe mandado de segurança contra decisão judicial com trânsito em julgado. 
 
SÚMULA 269 
O mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança. 
 
SÚMULA 270 
Não cabe mandado de segurança para impugnar enquadramento da L. 3.780, de 12.7.60, 
que envolva exame de prova ou de situação funcional complexa. 
 

48 
SÚMULA 271 
Concessão de mandado de segurança não produz efeitos patrimoniais em relação a 
período pretérito, os quais devem ser reclamados administrativamente ou pela via 
judicial própria. 
 
SÚMULA 272 
Não se admite como ordinário recurso extraordinário de decisão denegatória de 
mandado de segurança. 
 
SÚMULA 273 
Nos embargos da L. 623, de 19.2.49, a divergência sôbre questão prejudicial ou 
preliminar, suscitada após a interposição do recurso extraordinário, ou do agravo, 
somente será acolhida se o acórdão-padrão fôr anterior à decisão embargada. 
 
SÚMULA 274 
É inconstitucional a taxa de serviço contra fogo cobrada pelo Estado de Pernambuco. 
(Revogada) 
 
SÚMULA 275 
Está sujeita a recurso ex officio sentença concessiva de reajustamento pecuário anterior à 
vigência da L. 2.804, de 25.6.56. 
 
SÚMULA 276 
Não cabe recurso de revista em ação executiva fiscal. 
 
SÚMULA 277 
São cabíveis embargos, em favor da Fazenda Pública, em ação executiva fiscal, não 
sendo unânime a decisão. 
 
SÚMULA 278 
São cabíveis embargos em ação executiva fiscal contra decisão reformatória da de 
primeira instância, ainda que unânime. 
 

49 
SÚMULA 279 
Para simples reexame de prova não cabe recurso extraordinário. 
 
SÚMULA 280 
Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário. 
 
SÚMULA 281 
É inadmissível o recurso extraordinário, quando couber na Justiça de origem, recurso 
ordinário da decisão impugnada. 
 
SÚMULA 282 
É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a 
questão federal suscitada. 
 
SÚMULA 283 
É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de 
um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos êles. 
 
SÚMULA 284 
É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação 
não permitir a exata compreensão da controvérsia. 
 
SÚMULA 285 
Não sendo razoável a argüição de inconstitucionalidade, não se conhece do recurso 
extraordinário fundado na letra c do art. 101, III, da Constituição Federal. 
 
SÚMULA 286 
Não se conhece do recurso extraordinário fundado em divergência jurisprudencial, 
quando a orientação do plenário do Supremo Tribunal Federal já se firmou no mesmo 
sentido da decisão recorrida. 
 

50 
SÚMULA 287 
Nega-se provimento ao agravo, quando a deficiência na sua fundamentação, ou na do 
recurso extraordinário, não permitir a exata compreensão da controvérsia. 
SÚMULA 288 
Nega-se provimento a agravo para subida de recurso extraordinário, quando faltar no 
traslado o despacho agravado, a decisão recorrida, a petição de recurso extraordinário ou 
qualquer peça essencial à compreensão da controvérsia. 
 
SÚMULA 289 
O provimento do agravo por uma das Turmas do Supremo Tribunal Federal ainda que 
sem ressalva, não prejudica a questão do cabimento do recurso extraordinário. 
 
SÚMULA 290 
Nos embargos da L. 623, de 19.2.49, a prova de divergência far-se-á por certidão, ou 
mediante indicação do Diário da Justiça ou de repertório de jurisprudência autorizado, 
que a tenha publicado, com a transcrição do trecho que configure a divergência, 
mencionadas as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados. 
 
SÚMULA 291 
No recurso extraordinário pela letra d do art. 101, n. III, da Constituição, a prova do 
dissídio jurisprudencial far-se-á por certidão, ou mediante indicação do Diário da 
Justiça ou de repertório de jurisprudência autorizado, com a transcrição do trecho que 
configure a divergência, mencionadas as circunstâncias que identifiquem ou 
assemelhem os casos confrontados. 
 
SÚMULA 292 
Interposto o recurso extraordinário por mais de um dos fundamentos indicados no art. 
101, n. III, da Constituição, a admissão apenas por um dêles não prejudica o seu 
conhecimento por qualquer dos outros. 
 
SÚMULA 293 
São inadmissíveis embargos infringentes contra decisão em matéria constitucional 
submetida ao plenário dos Tribunais. 
 

51 
SÚMULA 294 
São inadmissíveis embargos infringentes contra decisão do Supremo Tribunal Federal 
em mandado de segurança. 
 
SÚMULA 295 
São inadmissíveis embargos infringentes contra decisão unânime do Supremo Tribunal 
Federal em ação rescisória. 
 
SÚMULA 296 
São inadmissíveis embargos infringentes sôbre matéria não ventilada, pela Turma, no 
julgamento do recurso extraordinário. 
 
SÚMULA 297 
Oficiais e praças das milícias dos Estados, no exercício de função policial civil, não são 
considerados militares para efeitos penais, sendo competente a Justiça comum para 
julgar os crimes cometidos por ou contra êles. 
 
SÚMULA 298 
O legislador ordinário só pode sujeitar civis à Justiça Militar, em tempo de paz, nos 
crimes contra a segurança externa do país ou as instituições militares. 
 
SÚMULA 299 
O recurso ordinário e o extraordinário interpostos no mesmo processo de mandado de 
segurança, ou de habeas corpus, serão julgados conjuntamente pelo Tribunal Pleno. 
 
SÚMULA 300 
São incabíveis os embargos da L. 623, de 19.2.49, contra provimento de agravo para 
subida de recurso extraordinário. 
 

52 
SÚMULA 301 
Por crime de responsabilidade, o procedimento penal contra Prefeito Municipal fica 
condicionado ao seu afastamento do cargo por impeachment, ou à cessação do exercício 
por outro motivo. (Cancelada) 
 
SÚMULA 302 
Está isenta da taxa de previdência social a importação de petróleo bruto. 
 
SÚMULA 303 
Não é devido o impôsto federal de sêlo em contrato firmado com autarquia 
anteriormente à vigência da Emenda Constitucional nº 5, de 21.11.61. 
 
SÚMULA 304 
Decisão denegatória de mandado de segurança, não fazendo coisa julgada contra o 
impetrante, não impede o uso da ação própria. 
 
SÚMULA 305 
Acordo de desquite ratificado por ambos os cônjuges não é retratável unilateralmente. 
 
SÚMULA 306 
As taxas de recuperação econômica e de assistência hospitalar de Minas Gerais são 
legítimas, quando incidem sôbre matéria tributável pelo Estado. 
 
SÚMULA 307 
É devido o adicional de serviço insalubre, calculado à base do salário mínimo da região, 
ainda que a remuneração contratual seja superior ao salário mínimo acrescido da taxa de 
insalubridade. 
 
SÚMULA 308 
A taxa de despacho aduaneiro, sendo adicional do impôsto de importação, não incide 
sôbre borracha importada com isenção daquele impôsto. 
 

53 
SÚMULA 309 
A taxa de despacho aduaneiro, sendo adicional do impôsto de importação, não está 
compreendida na isenção do impôsto de consumo para automóvel usado trazido do 
exterior pelo proprietário. 
 
SÚMULA 310 
Quando a intimação tiver lugar na sexta-feira, ou a publicação com efeito de intimação 
fôr feita nesse dia, o prazo judicial terá início na segunda-feira imediata, salvo se não 
houver expediente, caso em que começará no primeiro dia útil que se seguir. 
 
SÚMULA 311 
No típico acidente do trabalho, a existência de ação judicial não exclui a multa pelo 
retardamento da liquidação. 
 
SÚMULA 312 
Músico integrante de orquestra da emprêsa, com atuação permanente e vínculo de 
subordinação, está sujeito a legislação geral do trabalho, e não à especial dos artistas. 
 
SÚMULA 313 
Provada a identidade entre o trabalho diurno e o noturno, é devido o adicional, quanto a 
este, sem a limitação do art. 73, § 3º, da C.L.T., independentemente da natureza da 
atividade do empregador. 
 
SÚMULA 314 
Na composição do dano por acidente do trabalho, ou de transporte, não é contrário à lei 
tomar para base da indenização o salário do tempo da perícia ou da sentença. 
 
SÚMULA 315 
Indispensável o traslado das razões da revista, para julgamento, pelo Tribunal Superior 
do Trabalho, do agravo para sua admissão. 
 

54 
SÚMULA 316 
A simples adesão a greve não constitui falta grave. 
 
SÚMULA 317 
São improcedentes os embargos declaratórios, quando não pedida a declaração do 
julgado anterior, em que se verificou a omissão. 
 
SÚMULA 318 
É legítima a cobrança, em 1962, pela municipalidade de São Paulo, do impôsto de 
indústrias e profissões, consoante as leis 5.917 e 5.919, de 1961 (aumento anterior à 
vigência do orçamento e incidência do tributo sôbre o movimento econômico do 
contribuinte). 
 
SÚMULA 319 
O prazo do recurso ordinário para o Supremo Tribunal Federal, em habeas corpus ou 
mandado de segurança, é de cinco dias. 
 
SÚMULA 320 
A apelação despachada pelo juiz no prazo legal não fica prejudicada pela demora da 
juntada, por culpa do cartório. 
 
SÚMULA 321 
A constituição estadual pode estabelecer a irredutibilidade dos vencimentos do 
Ministério Público. 
 
SÚMULA 322 
Não terá seguimento pedido ou recurso dirigido ao Supremo Tribunal Federal, quando 
manifestamente incabível, ou apresentado fora do prazo, ou quando for evidente a 
incompetência do Tribunal. 
 

55 
SÚMULA 323 
É inadmissível a apreensão de mercadorias como meio coercitivo para pagamento de 
tributos. 
 
SÚMULA 324 
A imunidade do art. 31, V, da Constituição Federal não compreende as taxas. 
 
SÚMULA 325 
As emendas ao regimento do Supremo Tribunal Federal, sôbre julgamento de questão 
constitucional, aplicam-se aos pedidos ajuizados e aos recursos interpostos 
anteriormente a sua aprovação. 
 
SÚMULA 326 
É legítima a incidência do impôsto de transmissão inter vivos sôbre a transferência do 
domínio útil. 
 
SÚMULA 327 
O direito trabalhista admite a prescrição intercorrente. 
 
SÚMULA 328 
É legítima a incidência do impôsto de transmissão inter vivos sôbre a doação de imóvel. 
 
SÚMULA 329 
O impôsto de transmissão inter vivos não incide sôbre a transferência de ações de 
sociedade imobiliária. 
 
SÚMULA 330 
O Supremo Tribunal Federal não é competente para conhecer de mandado de segurança 
contra atos dos Tribunais de Justiça dos Estados. 
 

56 
SÚMULA 331 
É legítima a incidência do impôsto de transmissão causa mortis no inventário por morte 
presumida. 
 
SÚMULA 332 
É legítima a incidência do impôsto de vendas e consignações sôbre a parcela do preço 
correspondente aos ágios cambiais. 
 
SÚMULA 333 
Está sujeita ao impôsto de vendas e consignações a venda realizada por invernista não 
qualificado como pequeno produtor. 
 
SÚMULA 334 
É legítima a cobrança, ao empreiteiro, do impôsto de vendas e consignações, sôbre o 
valor dos materiais empregados, quando a empreitada não for apenas de lavor. 
 
SÚMULA 335 
É válida a cláusula de eleição do fôro para os processos oriundos do contrato. 
 
SÚMULA 336 
A imunidade da autarquia financiadora, quanto ao contrato de financiamento, não se 
estende à compra e venda entre particulares, embora constantes os dois atos de um só 
instrumento. 
 
SÚMULA 337 
A controvérsia entre o empregador e o segurador não suspende o pagamento devido ao 
empregado por acidente do trabalho. 
 
SÚMULA 338 
Não cabe ação rescisória no âmbito da justiça do trabalho. 
 

57 
SÚMULA 339 
Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de 
servidores públicos sob fundamento de isonomia. 
 
SÚMULA 340 
Desde a vigência do Código Civil, os bens dominicais, como os demais bens públicos, 
não podem ser adquiridos por usucapião. 
 
SÚMULA 341 
É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou 
preposto. 
 
SÚMULA 342 
Cabe agravo no auto do processo, e não agravo de petição, do despacho que não admite 
a reconvenção. 
 
SÚMULA 343 
Não cabe ação rescisória por ofensa a literal disposição de lei, quando a decisão 
rescindenda se tiver baseado em texto legal de interpretação controvertida nos tribunais. 
 
SÚMULA 344 
Sentença de primeira instância concessiva de habeas corpus, em caso de crime praticado 
em detrimento de bens, serviços ou interesses da União, está sujeita a recurso ex officio. 
 
SÚMULA 345 
Na chamada desapropriação indireta, os juros compensatórios são devidos a partir da 
perícia, desde que tenha atribuído valor atual ao imóvel. 
 
SÚMULA 346 
A administração pública pode declarar a nulidade dos seus próprios atos. 
 

58 
SÚMULA 347 
O Tribunal de Contas, no exercício de suas atribuições, pode apreciar a 
constitucionalidade das leis e dos atos do poder público. 
 
SÚMULA 348 
É constitucional a criação de taxa de construção, conservação e melhoramento de 
estradas. 
 
SÚMULA 349 
A prescrição atinge somente as prestações de mais de dois anos, reclamadas com 
fundamento em decisão normativa da Justiça do Trabalho, ou em convenção coletiva de 
trabalho, quando não estiver em causa a própria validade de tais atos. 
 
SÚMULA 350 
O impôsto de indústrias e profissões não é exigível de empregado, por falta de 
autonomia na sua atividade profissional. 
 
SÚMULA 351 
É nula a citação por edital de réu prêso na mesma unidade da Federação em que o juiz 
exerce a sua jurisdição. 
 
SÚMULA 352 
Não é nulo o processo penal por falta de nomeação de curador ao réu menor que teve a 
assistência de defensor dativo. 
 
SÚMULA 353 
São incabíveis os embargos da L. 623, de 19.2.49, com fundamento em divergência entre 
decisões da mesma Turma do Supremo Tribunal Federal. 
 
SÚMULA 354 
Em caso de embargos infringentes parciais, é definitiva a parte da decisão embargada 
em que não houve divergência na votação. 
 

59 
SÚMULA 355 
Em caso de embargos infringentes parciais, é tardio o recurso extraordinário interposto 
após o julgamento dos embargos, quanto à parte da decisão embargada que não fôra por 
eles abrangida. 
 
SÚMULA 356 
O ponto omisso da decisão, sôbre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não 
pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento. 
 
SÚMULA 357 
É lícita a convenção pela qual o locador renuncia, durante a vigência do contrato, à ação 
revisional do art. 31 do Decreto 24.150, de 20.4.34. 
 
SÚMULA 358 
O servidor público em disponibilidade tem direito aos vencimentos integrais do cargo. 
 
SÚMULA 359 
Ressalvada a revisão prevista em lei, os proventos da inatividade regulam-se pela lei 
vigente ao tempo em que o militar, ou o servidor civil, reuniu os requisitos necessários. 
(Alterada) 
 
SÚMULA 360 
Não há prazo de decadência para a representação de inconstitucionalidade prevista no 
art. 8º, parágrafo único, da Constituição Federal. 
 
SÚMULA 361 
No processo penal, é nulo o exame realizado por um só perito, considerando-se 
impedido o que tiver funcionado, anteriormente, na diligência de apreensão. 
 
SÚMULA 362 
A condição de ter o clube sede própria para a prática de jôgo lícito não o obriga a ser 
proprietário do imóvel em que tem sede. 
 

60 
SÚMULA 363 
A pessoa jurídica de direito privado pode ser demandada no domicílio da agência, ou 
estabelecimento, em que se praticou o ato. 
 
SÚMULA 364 
Enquanto o Estado da Guanabara não tiver Tribunal Militar de segunda instância, o 
Tribunal de Justiça é competente para julgar os recursos das decisões da auditoria da 
Polícia Militar. 
 
SÚMULA 365 
Pessoa jurídica não tem legitimidade para propor ação popular. 
 
SÚMULA 366 
Não é nula a citação por edital que indica o dispositivo da lei penal, embora não 
transcreva a denúncia ou queixa, ou não resuma os fatos em que se baseia. 
 
SÚMULA 367 
Concede-se liberdade ao extraditando que não fôr retirado do país no prazo do art. 16 do 
Decreto-lei. 394, de 28.4.38. 
 
SÚMULA 368 
Não há embargos infringentes no processo de reclamação. 
SÚMULA 369 
Julgados do mesmo Tribunal não servem para fundamentar o recurso extraordinário por 
divergência jurisprudencial. 
 
SÚMULA 370 
Julgada improcedente a ação renovatória da locação, terá o locatário, para desocupar o 
imóvel, o prazo de seis meses, acrescido de tantos meses quantos forem os anos da 
ocupação, até o limite total de dezoito meses. 
 

61 
SÚMULA 371 
Ferroviário, que foi admitido como servidor autárquico, não tem direito a dupla 
aposentadoria. 
 
SÚMULA 372 
A L. 2.752, de 10.4.56, sôbre dupla aposentadoria, aproveita, quando couber, a servidores 
aposentados antes de sua publicação. 
 
SÚMULA 373 
Servidor nomeado após aprovação no curso de capacitação policial, instituído na Polícia 
do Distrito Federal, em 1941, preenche o requisito da nomeação por concurso a que se 
referem as Leis 705, de 16.5.49 e 1.639, de 14.7.52. 
 
SÚMULA 374 
Na retomada para construção mais útil, não é necessário que a obra tenha sido ordenada 
pela autoridade pública. 
 
SÚMULA 375 
Não renovada a locação regida pelo D. 24.150, de 20.4.34, aplica-se o direito comum e 
não a legislação especial do inquilinato. 
 
SÚMULA 376 
Na renovação de locação, regida pelo D. 24.150, de 20.4.34, o prazo do nôvo contrato 
conta-se da transcrição da decisão exequenda no Registro de Títulos e Documentos; 
começa, porém, da terminação do contrato anterior, se esta tiver ocorrido antes do 
registro. 
 
SÚMULA 377 
No regime de separação legal de bens, comunicam-se os adquiridos na constância do 
casamento. 
 

62 
SÚMULA 378 
Na indenização por desapropriação incluem-se honorários do advogado do expropriado. 
 
SÚMULA 379 
No acôrdo de desquite não se admite renúncia aos alimentos, que poderão ser 
pleiteados ulteriormente, verificados os pressupostos legais. 
 
SÚMULA 380 
Comprovada a existência de sociedade de fato entre os concubinos, é cabível a sua 
dissolução judicial, com a partilha do patrimônio adquirido pelo esfôrço comum. 
 
SÚMULA 381 
Não se homologa sentença de divórcio obtida, por procuração, em país de que os 
cônjuges não eram nacionais. 
 
SÚMULA 382 
A vida em comum sob o mesmo teto, more uxorio, não é indispensável à caracterização 
do concubinato. 
 
SÚMULA 383 
A prescrição em favor da Fazenda Pública recomeça a correr, por dois anos e meio, a 
partir do ato interruptivo, mas não fica reduzida aquém de cinco anos, embora o titular 
do direito a interrompa durante a primeira metade do prazo. 
 
SÚMULA 384 
A demissão de extranumerário do serviço público federal, equiparado a funcionário de 
provimento efetivo para efeito de estabilidade, é da competência do Presidente da 
República. 
 

63 
SÚMULA 385 
Oficial das Fôrças Armadas só pode ser reformado, em tempo de paz, por decisão de 
tribunal militar permanente, ressalvada a situação especial dos atingidos pelo art. 177 da 
Constituição de 1937. 
 
SÚMULA 386 
Pela execução de obra musical por artistas remunerados é devido direito autoral, não 
exigível quando a orquestra fôr de amadores. 
 
SÚMULA 387 
A cambial emitida ou aceita com omissões, ou em branco, pode ser completada pelo 
credor de boa-fé antes da cobrança ou do protesto. 
 
SÚMULA 388 
O casamento da ofendida com quem não seja o ofensor faz cessar a qualidade do seu 
representante legal, e a ação penal só pode prosseguir por iniciativa da própria 
ofendida, observados os prazos legais de decadência e perempção. (Revogada) 
 
SÚMULA 389 
Salvo limite legal, a fixação de honorários de advogado, em complemento da 
condenação, depende das circunstâncias da causa, não dando lugar a recurso 
extraordinário. 
 
SÚMULA 390 
A exibição judicial de livros comerciais pode ser requerida como medida preventiva. 
 
SÚMULA 391 
O confinante certo deve ser citado, pessoalmente, para a ação de usucapião. 
 
SÚMULA 392 
O prazo para recorrer de acórdão concessivo de segurança conta-se da publicação oficial 
de suas conclusões, e não da anterior ciência à autoridade para cumprimento da decisão. 
 

64 
SÚMULA 393 
Para requerer revisão criminal, o condenado não é obrigado a recolher-se à prisão. 
 
SÚMULA 394 
Cometido o crime durante o exercício funcional, prevalece a competência especial por 
prerrogativa de função, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados após a 
cessação daquele exercício. (Cancelada) 
 
SÚMULA 395 
Não se conhece de recurso de habeas corpus cujo objeto seja resolver sôbre o ônus das 
custas, por não estar mais em causa a liberdade de locomoção. 
 
SÚMULA 396 
Para a ação penal por ofensa à honra, sendo admissível a exceção da verdade quanto ao 
desempenho de função pública, prevalece a competência especial por prerrogativa de 
função, ainda que já tenha cessado o exercício funcional do ofendido. 
 
SÚMULA 397 
O poder de polícia da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, em caso de crime 
cometido nas suas dependências, compreende, consoante o regimento, a prisão em 
flagrante do acusado e a realização do inquérito. 
 
SÚMULA 398 
O Supremo Tribunal Federal não é competente para processar e julgar, originariamente, 
deputado ou senador acusado de crime. 
 
SÚMULA 399 
Não cabe recurso extraordinário, por violação de lei federal, quando a ofensa alegada 
fôr a regimento de tribunal. 
 

65 
SÚMULA 400 
Decisão que deu razoável interpretação à lei, ainda que não seja a melhor, não autoriza 
recurso extraordinário pela letra a do art. 101, III, da C.F. 
 
SÚMULA 401 
Não se conhece do recurso de revista, nem dos embargos de divergência, do processo 
trabalhista, quando houver jurisprudência firme do Tribunal Superior do Trabalho no 
mesmo sentido da decisão impugnada, salvo se houver colisão com a jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal. 
 
SÚMULA 402 
Vigia noturno tem direito a salário adicional. 
 
SÚMULA 403 
É de decadência o prazo de trinta dias para instauração do inquérito judicial, a contar da 
suspensão, por falta grave, de empregado estável. 
 
SÚMULA 404 
Não contrariam a Constituição os arts 3º, 22 e 27 da L. 3.244, de 14.8.57, que definem as 
atribuições do Conselho de Política Aduaneira quanto à tarifa flexível. 
 
SÚMULA 405 
Denegado o mandado de segurança pela sentença, ou no julgamento do agravo, dela 
interposto, fica sem efeito a liminar concedida, retroagindo os efeitos da decisão 
contrária. 
 
SÚMULA 406 
O estudante ou professor bolsista e o servidor público em missão de estudo satisfazem a 
condição da mudança de residência para o efeito de trazer automóvel do exterior, 
atendidos os demais requisitos legais. 
 

66 
SÚMULA 407 
Não tem direito ao têrço de campanha o militar que não participou de operações de 
guerra, embora servisse na "zona de guerra". 
 
SÚMULA 408 
Os servidores fazendários não têm direito a percentagem pela arrecadação de receita 
federal destinada ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico. 
 
SÚMULA 409 
Ao retomante, que tenha mais de um prédio alugado, cabe optar entre eles, salvo abuso 
de direito. 
 
SÚMULA 410 
Se o locador, utilizando prédio próprio para residência ou atividade comercial, pede o 
imóvel locado para uso próprio, diverso do que tem o por ele ocupado, não está 
obrigado a provar a necessidade, que se presume. 
 
SÚMULA 411 
O locatário autorizado a ceder a locação pode sublocar o imóvel. 
 
SÚMULA 412 
No compromisso de compra e venda com cláusula de arrependimento, a devolução do 
sinal, por quem o deu, ou a sua restituição em dôbro, por quem o recebeu, exclui 
indenização maior, a título de perdas e danos, salvo os juros moratórios e os encargos do 
processo. 
 
SÚMULA 413 
O compromisso de compra e venda de imóveis, ainda que não loteados, dá direito à 
execução compulsória, quando reunidos os requisitos legais. 
 

67 
SÚMULA 414 
Não se distingue a visão direta da oblíqua na proibição de abrir janela, ou fazer terraço, 
eirado, ou varanda, a menos de metro e meio do prédio de outrem. 
 
SÚMULA 415 
Servidão de trânsito não titulada, mas tornada permanente, sobretudo pela natureza das 
obras realizadas, considera-se aparente, conferindo direito à proteção possessória. 
 
SÚMULA 416 
Pela demora no pagamento do preço da desapropriação não cabe indenização 
complementar além dos juros. 
 
SÚMULA 417 
Pode ser objeto de restituição, na falência, dinheiro em poder do falido, recebido em 
nome de outrem, ou do qual, por lei ou contrato, não tivesse êle a disponibilidade. 
 
SÚMULA 418 
O empréstimo compulsório não é tributo, e sua arrecadação não está sujeita à exigência 
constitucional da prévia autorização orçamentária. 
 
SÚMULA 419 
Os Municípios têm competência para regular o horário do comércio local, desde que não 
infrinjam leis estaduais ou federais válidas. 
 
SÚMULA 420 
Não se homologa sentença proferida no estrangeiro sem prova do trânsito em julgado. 
 
SÚMULA 421 
Não impede a extradição a circunstância de ser o extraditando casado com brasileira ou 
ter filho brasileiro. 
 

68 
SÚMULA 422 
A absolvição criminal não prejudica a medida de segurança, quando couber, ainda que 
importe privação da liberdade. 
 
SÚMULA 423 
Não transita em julgado a sentença por haver omitido o recurso ex officio, que se 
considera interposto ex lege. 
 
SÚMULA 424 
Transita em julgado o despacho saneador de que não houve recurso, excluídas as 
questões deixadas, explícita ou implicitamente, para a sentença. 
SÚMULA 425 
O agravo despachado no prazo legal não fica prejudicado pela demora da juntada, por 
culpa do cartório; nem o agravo entregue em cartório no prazo legal, embora 
despachado tardiamente. 
 
SÚMULA 426 
A falta do termo específico não prejudica o agravo no auto do processo, quando 
oportuna a interposição por petição ou no têrmo da audiência. 
 
SÚMULA 427 
A falta de petição de interposição não prejudica o agravo no auto do processo tomado 
por têrmo. 
 
SÚMULA 428 
Não fica prejudicada a apelação entregue em cartório no prazo legal, embora 
despachada tardiamente. 
 
SÚMULA 429 
A existência de recurso administrativo com efeito suspensivo não impede o uso do 
mandado de segurança contra omissão da autoridade. 
 

69 
SÚMULA 430 
Pedido de reconsideração na via administrativa não interrompe o prazo para o mandado 
de segurança. 
 
SÚMULA 431 
É nulo o julgamento de recurso criminal, na segunda instância, sem prévia intimação, 
ou publicação da pauta, salvo em habeas corpus. 
 
SÚMULA 432 
Não cabe recurso extraordinário com fundamento no art. 101, III, d, da Constituição 
Federal, quando a divergência alegada fôr entre decisões da Justiça do Trabalho. 
 
SÚMULA 433 
É competente o Tribunal Regional do Trabalho para julgar mandado de segurança 
contra ato de seu presidente em execução de sentença trabalhista. 
 
SÚMULA 434 
A controvérsia entre seguradores indicados pelo empregador na ação de acidente do 
trabalho não suspende o pagamento devido ao acidentado. 
 
SÚMULA 435 
O impôsto de transmissão causa mortis pela transferência de ações é devido ao Estado 
em que tem sede a companhia. 
 
SÚMULA 436 
É válida a L. 4.093, de 24.10.959, do Paraná, que revogou a isenção concedida às 
cooperativas por lei anterior. 
 
SÚMULA 437 
Está isenta da taxa de despacho aduaneiro a importação de equipamento para a 
indústria automobilística, segundo plano aprovado, no prazo legal, pelo órgão 
competente. 
 

70 
SÚMULA 438 
É ilegítima a cobrança, em 1962, da Taxa de Educação e Saúde, de Santa Catarina, 
adicional do impôsto de vendas e consignações. 
 
SÚMULA 439 
Estão sujeitos à fiscalização tributária ou previdenciária quaisquer livros comerciais, 
limitado o exame aos pontos objeto da investigação. 
 
SÚMULA 440 
Os benefícios da legislação federal de serviços de guerra não são exigíveis dos Estados, 
sem que a lei estadual assim disponha. 
 
SÚMULA 441 
O militar, que passa à inatividade com proventos integrais, não tem direito às cotas 
trigésimas a que se refere o Código de Vencimentos e Vantagens dos Militares. 
 
SÚMULA 442 
A inscrição do contrato de locação no Registro de Imóveis, para a validade da cláusula 
de vigência contra o adquirente do imóvel, ou perante terceiros, dispensa a transcrição 
no Registro de Títulos e Documentos. 
 
SÚMULA 443 
A prescrição das prestações anteriores ao período previsto em lei não ocorre, quando 
não tiver sido negado, antes daquele prazo, o próprio direito reclamado, ou a situação 
jurídica de que êle resulta. 
 
SÚMULA 444 
Na retomada para construção mais útil, de imóvel sujeito ao D. 24.150, de 20.4.34, a 
indenização se limita às despesas de mudança. 
 

71 
SÚMULA 445 
A L. 2.437, de 7.3.55, que reduz prazo prescricional, é aplicável às prescrições em curso 
na data de sua vigência (1.1.56), salvo quanto aos processos então pendentes. 
 
SÚMULA 446 
Contrato de exploração de jazida ou pedreira não está sujeito ao D. 24.150, de 20.4.34. 
 
SÚMULA 447 
É válida a disposição testamentária em favor de filho adulterino do testador com sua 
concubina. 
 
SÚMULA 448 
O prazo para o assistente recorrer, supletivamente, começa a correr imediatamente após 
o transcurso do prazo do Ministério Público. 
 
SÚMULA 449 
O valor da causa, na consignatória de aluguel, corresponde a uma anuidade. 
 
SÚMULA 450 
São devidos honorários de advogado sempre que vencedor o beneficiário de justiça 
gratuita. 
 
SÚMULA 451 
A competência especial por prerrogativa de função não se estende ao crime cometido 
após a cessação definitiva do exercício funcional. 
 
SÚMULA 452 
Oficiais e praças do Corpo de Bombeiros do Estado da Guanabara respondem perante a 
Justiça Comum por crime anterior à L. 427, de 11.10.48. 
 

72 
SÚMULA 453 
Não se aplicam à segunda instância o art. 384 e parágrafo único do Código de Processo 
Penal, que possibilitam dar nova definição jurídica ao fato delituoso, em virtude de 
circunstância elementar não contida, explícita ou implicitamente, na denúncia ou 
queixa. 
 
SÚMULA 454 
Simples interpretação de cláusulas contratuais não dá lugar a recurso extraordinário. 
 
SÚMULA 455 
Da decisão que se seguir ao julgamento de constitucionalidade pelo Tribunal Pleno, são 
inadmissíveis embargos infringentes quanto à matéria constitucional. 
 
SÚMULA 456 
O Supremo Tribunal Federal, conhecendo do recurso extraordinário, julgará a causa, 
aplicando o direito à espécie. 
 
SÚMULA 457 
O Tribunal Superior do Trabalho, conhecendo da revista, julgará a causa, aplicando o 
direito à espécie. 
 
SÚMULA 458 
O processo da execução trabalhista não exclui a remição pelo executado. 
 
SÚMULA 459 
No cálculo da indenização por despedida injusta, incluem-se os adicionais, ou 
gratificações, que, pela habitualidade, se tenham incorporado ao salário. 
 
SÚMULA 460 
Para efeito do adicional de insalubridade, a perícia judicial, em reclamação trabalhista, 
não dispensa o enquadramento da atividade entre as insalubres, que é ato da 
competência do Ministro do Trabalho e Previdência Social. 
 

73 
SÚMULA 461 
É duplo, e não triplo, o pagamento do salário nos dias destinados a descanso. 
 
SÚMULA 462 
No cálculo da indenização por despedida injusta inclui-se, quando devido, o repouso 
semanal remunerado. 
 
SÚMULA 463 
Para efeito de indenização e estabilidade, conta-se o tempo em que o empregado esteve 
afastado, em serviço militar obrigatório, mesmo anteriormente à L. 4.072, de 1.6.62. 
 
SÚMULA 464 
No cálculo da indenização por acidente do trabalho inclui-se, quando devido, o repouso 
semanal remunerado. 
 
SÚMULA 465 
O regime de manutenção de salário, aplicável ao IAPM e ao IAPETC, exclui a 
indenização tarifada na Lei de Acidentes do Trabalho, mas não o benefício 
previdenciário. 
 
SÚMULA 466 
Não é inconstitucional a inclusão de sócios e administradores de sociedades e titulares 
de firmas individuais como contribuintes obrigatórios da previdência social. 
 
SÚMULA 467 
A base do cálculo das contribuições previdenciárias, anteriormente à vigência da Lei 
Orgânica da Previdência Social, é o salário mínimo mensal, observados os limites da L. 
2.755 de 1956. 
 
SÚMULA 468 
Após a E. C. nº 5 de 21.11.61, em contrato firmado com a União, Estado, Município ou 
autarquia, é devido o impôsto federal de sêlo pelo contratante não protegido pela 

74 
imunidade, ainda que haja repercussão do ônus tributário sôbre o patrimônio daquelas 
entidades. 
 
SÚMULA 469 
A multa de cem por cento, para o caso de mercadoria importada irregularmente, é 
calculada à base do custo de câmbio da categoria correspondente. 
 
SÚMULA 470 
O impôsto de transmissão inter vivos não incide sôbre a construção, ou parte dela, 
realizada, inequivocamente, pelo promitente comprador, mas sôbre o valor do que tiver 
sido construído antes da promessa de venda. 
 
SÚMULA 471 
As emprêsas aeroviárias não estão isentas do impôsto de indústrias e profissões. 
 
SÚMULA 472 
A condenação do autor em honorários de advogado, com fundamento no art. 64 do C. P. 
C., depende de reconvenção. 
SÚMULA 473 
A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os 
tornam ilegais, porque dêles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de 
conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em 
todos os casos, a apreciação judicial. 
 
SÚMULA 474 
Não há direito líquido e certo, amparado pelo mandado de segurança, quando se escuda 
em lei cujos efeitos foram anulados por outra, declarada constitucional pelo Supremo 
Tribunal Federal. 
 
SÚMULA 475 
A Lei nº 4.686, de 21-6-65, tem aplicação imediata aos processos em curso, inclusive em 
grau de recurso extraordinário. 
 

75 
SÚMULA 476 
Desapropriadas as ações de uma sociedade, o Poder desapropriante, imitido na posse, 
pode exercer, desde logo, todos os direitos inerentes aos respectivos títulos. 
 
SÚMULA 477 
As concessões de terras devolutas situadas na faixa de fronteira, feitas pelos Estados, 
autorizam, apenas, o uso, permanecendo o domínio com a União, ainda que se 
mantenha inerte ou tolerante, em relação aos possuidores. 
 
SÚMULA 478 
O provimento em cargos de Juízes substitutos do Trabalho, deve ser feito 
independentemente de lista tríplice, na ordem de classificação dos candidatos. 
 
SÚMULA 479 
As margens dos rios navegáveis são de domínio público, insuscetíveis de expropriação 
e, por isso mesmo, excluídas de indenização. 
 
SÚMULA 480 
Pertencem ao domínio e administração da União, nos têrmos dos arts. 4º, IV e 186, da 
Constituição Federal de 1967, as terras ocupadas por silvícolas. 
SÚMULA 481 
Se a locação compreende, além do imóvel, fundo de comércio, com instalações e 
pertences, como no caso de teatros, cinemas e hotéis, não se aplicam ao retomante as 
restrições do art. 8º, e, parágrafo único, do Decreto nº. 24.150, de 20.4.34. 
 
SÚMULA 482 
O locatário, que não fôr sucessor ou cessionário do que o precedeu na locação, não pode 
somar os prazos concedidos a este, para pedir a renovação do contrato, nos termos do 
Decreto nº 24.150. 
 

76 
SÚMULA 483 
É dispensável a prova da necessidade, na retomada de prédio situado em localidade 
para onde o proprietário pretende transferir residência, salvo se mantiver, também, a 
anterior, quando dita prova será exigida. 
 
SÚMULA 484 
Pode, legitimamente, o proprietário pedir o prédio para a residência de filho, ainda que 
solteiro, de acordo com o art. 11, nº III, da Lei nº 4.494, de 25.11.64. 
 
SÚMULA 485 
Nas locações regidas pelo Decreto nº 24.150, de 20 de abril de 1934, a presunção de 
sinceridade do retomante é relativa, podendo ser ilidida pelo locatário. 
 
SÚMULA 486 
Admite-se a retomada para sociedade da qual o locador, ou seu cônjuge, seja sócio, com 
participação predominante no capital social. 
 
SÚMULA 487 
Será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com base neste fôr ela 
disputada. 
 
SÚMULA 488 
A preferência a que se refere o art. 9º da Lei nº 3.912, de 3-7-1961, constitui direito 
pessoal. Sua violação resolve-se em perdas e danos. 
 
SÚMULA 489 
A compra e venda de automóvel não prevalece contra terceiros, de boa-fé, se o contrato 
não foi transcrito no Registro de Títulos e Documentos. 
 

77 
SÚMULA 490 
A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser 
calculada com base no salário-mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se-á às 
variações ulteriores. 
 
SÚMULA 491 
É indenizável o acidente que cause a morte de filho menor, ainda que não exerça 
trabalho remunerado. 
 
SÚMULA 492 
A emprêsa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos 
danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado. 
 
SÚMULA 493 
O valor da indenização, se consistente em prestações periódicas e sucessivas, 
compreenderá, 
para 
que 
se 
mantenha 
inalterável 
na 
sua 
fixação, 
parcelas 
compensatórias do impôsto de renda, incidente sôbre os juros do capital gravado ou 
caucionado, nos termos dos arts. 911 e 912 do Código de Processo Civil. 
 
SÚMULA 494 
A ação para anular venda de ascendente a descendente, sem consentimento dos demais, 
prescreve em vinte anos, contados da data do ato, revogada a Súmula nº 152. 
 
SÚMULA 495 
A restituição em dinheiro da coisa vendida a crédito, entregue nos quinze dias 
anteriores ao pedido de falência ou de concordata, cabe, quando, ainda que consumida 
ou transformada, não faça o devedor prova de haver sido alienada a terceiro. 
 
SÚMULA 496 
São válidos, porque salvaguardados pelas Disposições Constitucionais Transitórias da 
Constituição Federal de 1967, os decretos-leis expedidos entre 24 de janeiro e 15 de 
março de 1967. 
 

78 
SÚMULA 497 
Quando se tratar de crime continuado, a prescrição regula-se pela pena imposta na 
sentença, não se computando o acréscimo decorrente da continuação. 
 
SÚMULA 498 
Compete à Justiça dos Estados, em ambas as instâncias, o processo e o julgamento dos 
crimes contra a economia popular. 
 
SÚMULA 499 
Não obsta à concessão do "sursis" condenação anterior à pena de multa. 
 
SÚMULA 500 
Não cabe a ação cominatória para compelir-se o réu a cumprir obrigação de dar. 
 
SÚMULA 501 
Compete à Justiça ordinária estadual o processo e o julgamento, em ambas as instâncias, 
das causas de acidente do trabalho, ainda que promovidas contra a União, suas 
autarquias, emprêsas públicas ou sociedades de economia mista. 
 
SÚMULA 502 
Na aplicação do art. 839 do C. Pr. Civ., com a redação da Lei nº 4.290, de 5.12.63, a relação 
valor da causa e salário mínimo vigente na Capital do Estado, ou do Território, para o 
efeito de alçada, deve ser considerada na data do ajuizamento do pedido. 
 
SÚMULA 503 
A dúvida, suscitada por particular, sôbre o direito de tributar, manifestado por dois 
Estados, não configura litígio da competência originária do Supremo Tribunal Federal. 
 
SÚMULA 504 
Compete à Justiça Federal, em ambas as instâncias, o processo e o julgamento das causas 
fundadas em contrato de seguro marítimo. 
 

79 
SÚMULA 505 
Salvo quando contrariarem a Constituição, não cabe recurso para o Supremo Tribunal 
Federal, de quaisquer decisões da Justiça do Trabalho, inclusive dos presidentes de seus 
Tribunais. 
 
SÚMULA 506 
O agravo a que se refere o art. 4º da Lei nº 4.348, de 26.6.64, cabe, somente, do despacho 
do Presidente do Supremo Tribunal Federal que defere a suspensão da liminar, em 
mandado de segurança; não do que a denega. 
 
SÚMULA 507 
A ampliação dos prazos a que se refere o art. 32 do Código de Processo Civil aplica-se 
aos executivos fiscais. 
 
SÚMULA 508 
Compete à Justiça Estadual, em ambas as instâncias, processar e julgar as causas em que 
fôr parte o Banco do Brasil S. A. 
 
SÚMULA 509 
A Lei nº 4.632, de 18.5.65, que alterou o art. 64 do Código de Processo Civil, aplica-se aos 
processos em andamento, nas instâncias ordinárias. 
 
SÚMULA 510 
Praticado o ato por autoridade, no exercício de competência delegada, contra ela cabe o 
mandado de segurança ou a medida judicial. 
 
SÚMULA 511 
Compete à Justiça Federal, em ambas as instâncias, processar e julgar as causas entre 
autarquias federais e entidades públicas locais, inclusive mandados de segurança, 
ressalvada a ação fiscal, nos termos da Constituição Federal de 1967, art. 119, § 3º. 
 

80 
SÚMULA 512 
Não cabe condenação em honorários de advogado na ação de mandado de segurança. 
 
SÚMULA 513 
A decisão que enseja a interposição de recurso ordinário ou extraordinário não é a do 
plenário, que resolve o incidente de inconstitucionalidade, mas a do órgão (Câmaras, 
Grupos ou Turmas) que completa o julgamento do feito. 
 
SÚMULA 514 
Admite-se ação rescisória contra sentença transitada em julgado, ainda que contra ela 
não se tenha esgotado todos os recursos. 
 
SÚMULA 515 
A competência para a ação rescisória não é do Supremo Tribunal Federal, quando a 
questão federal, apreciada no recurso extraordinário ou no agravo de instrumento, seja 
diversa da que foi suscitada no pedido rescisório. 
 
SÚMULA 516 
O Serviço Social da Indústria – S. E. S. I. – está sujeito à jurisdição da Justiça Estadual. 
 
SÚMULA 517 
As sociedades de economia mista só têm fôro na Justiça Federal, quando a União 
intervém como assistente ou opoente. 
 
SÚMULA 518 
A intervenção da União, em feito já julgado pela segunda instância e pendente de 
embargos, não desloca o processo para o Tribunal Federal de Recursos. 
 
SÚMULA 519 
Aplica-se aos executivos fiscais o princípio da sucumbência a que se refere o art. 64 do 
Código de Processo Civil. 
 

81 
SÚMULA 520 
Não exige a lei que, para requerer o exame a que se refere o art. 777 do Código de 
Processo Penal, tenha o sentenciado cumprido mais de metade do prazo da medida de 
segurança imposta. 
 
SÚMULA 521 
O foro competente para o processo e julgamento dos crimes de estelionato, sob a 
modalidade da emissão dolosa de cheque sem provisão de fundos, é o do local onde se 
deu a recusa do pagamento pelo sacado. 
 
SÚMULA 522 
Salvo ocorrência de tráfico para o Exterior, quando, então, a competência será da Justiça 
Federal, compete à Justiça dos Estados o processo e julgamento dos crimes relativos a 
entorpecentes. 
 
SÚMULA 523 
No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência 
só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu. 
 
SÚMULA 524 
Arquivado o inquérito policial, por despacho do juiz, a requerimento do promotor de 
justiça, não pode a ação penal ser iniciada, sem novas provas. 
 
SÚMULA 525 
A medida de segurança não será aplicada em segunda instância, quando só o réu tenha 
recorrido. 
 
SÚMULA 526 
Subsiste a competência do Supremo Tribunal Federal para conhecer e julgar a apelação, 
nos crimes da Lei de Segurança Nacional, se houve sentença antes da vigência do A.I. nº 
2. 
 

82 
SÚMULA 527 
Após a vigência do Ato Institucional nº 6, que deu nova redação ao art. 114, III, da 
Constituição Federal de 1967, não cabe recurso extraordinário das decisões do juiz 
singular. 
 
SÚMULA 528 
Se a decisão contiver partes autônomas, a admissão parcial, pelo Presidente do Tribunal 
a quo, de recurso extraordinário que, sôbre qualquer delas se manifestar, não limitará a 
apreciação de tôdas pelo Supremo Tribunal Federal, independentemente de 
interposição de agravo de instrumento. 
 
SÚMULA 529 
Subsiste a responsabilidade do empregador pela indenização decorrente de acidente do 
trabalho, quando o segurador, por haver entrado em liquidação, ou por outro motivo, 
não se encontrar em condições financeiras, de efetuar, na forma da lei, o pagamento que 
o seguro obrigatório visava garantir. 
 
SÚMULA 530 
Na legislação anterior ao art. 4º da Lei nº 4.749, de 12-8-1965, a contribuição para a 
previdência social não estava sujeita ao limite estabelecido no art. 69 da Lei nº 3.807, de 
26 de agosto de 1960, sôbre o 13º salário a que se refere o art. 3º da Lei nº 4.281, de 8-11-
63. 
 
SÚMULA 531 
É inconstitucional o Decreto nº 51.668, de 17-1-1963, que estabeleceu salário profissional 
para trabalhadores de transportes marítimos, fluviais e lacustres. 
 
SÚMULA 532 
É constitucional a Lei nº 5.043, de 21.6.66, que concedeu remissão das dívidas fiscais 
oriundas da falta de oportuno pagamento de sêlo nos contratos particulares com a Caixa 
Econômica e outras entidades autárquicas. 
 

83 
SÚMULA 533 
Nas operações denominadas "crediários", com emissão de vales ou certificados para 
compras e nas quais, pelo financiamento, se cobram, em separado, juros, selos e outras 
despesas, incluir-se-á tudo no custo da mercadoria e sôbre esse preço global calcular-se-
á o impôsto de vendas e consignações. 
 
SÚMULA 534 
O impôsto de importação sôbre o extrato alcoólico de malte, como matéria-prima para 
fabricação de whisky, incide à base de 60%, desde que desembarcado antes do 
Ddecreto-lei nº 398, de 30.12.1968. 
 
SÚMULA 535 
Na importação, a granel, de combustíveis líquidos é admíssivel a diferença de pêso, 
para mais, até 4%, motivada pelas variações previstas no Decreto-lei nº 1.028, de 4-1-
1939, art. 1º. 
 
SÚMULA 536 
São objetivamente imunes ao impôsto sôbre circulação de mercadorias os produtos 
industrializados, em geral, destinados à exportação, além de outros, com a mesma 
destinação, cuja isenção a lei determinar. 
 
SÚMULA 537 
É inconstitucional a exigência de impôsto estadual do sêlo, quando feita nos atos e 
instrumentos tributados ou regulados por lei federal, ressalvado o disposto no art. 15, § 
5º, da Constituição Federal de 1946. 
 
SÚMULA 538 
A avaliação judicial para o efeito do cálculo das benfeitorias dedutíveis do impôsto 
sôbre lucro imobiliário independe do limite a que se refere a Lei nº 3.470, de 28-11-1958, 
art. 8º, parágrafo único. 
 

84 
SÚMULA 539 
É constitucional a lei do Município que reduz o impôsto predial urbano sôbre imóvel 
ocupado pela residência do proprietário, que não possua outro. 
 
SÚMULA 540 
No preço da mercadoria sujeita ao impôsto de vendas e consignações, não se incluem as 
despesas de frete e carreto. 
 
SÚMULA 541 
O impôsto sôbre vendas e consignações não incide sôbre a venda ocasional de veículos 
e equipamentos usados, que não se insere na atividade profissional do vendedor, e não 
é realizada com o fim de lucro, sem caráter, pois, de comercialidade. 
 
SÚMULA 542 
Não é inconstitucional a multa instituída pelo Estado-membro, como sanção pelo 
retardamento do início ou da ultimação do inventário. 
 
SÚMULA 543 
A Lei nº 2.975, de 27-11-1965, revogou, apenas, as isenções de caráter geral, relativas ao 
impôsto único sôbre combustíveis, não as especiais, por outras leis concedidas. 
 
SÚMULA 544 
Isenções tributárias concedidas, sob condição onerosa, não podem ser livremente 
suprimidas. 
 
SÚMULA 545 
Preços de serviços públicos e taxas não se confundem, porque estas, diferentemente 
daqueles, são compulsórias e têm sua cobrança condicionada à prévia autorização 
orçamentária, em relação à lei que as instituiu. 
 

85 
SÚMULA 546 
Cabe a restituição do tributo pago indevidamente, quando reconhecido por decisão, que 
o contribuinte de jure não recuperou do contribuinte de facto o quantum respectivo. 
 
SÚMULA 547 
Não é lícito à autoridade proibir que o contribuinte em débito adquira estampilhas, 
despache mercadorias nas alfândegas e exerça suas atividades profissionais. 
 
SÚMULA 548 
É inconstitucional o Decreto-lei nº 643, de 19.6.47, artigo 4º, do Paraná, na parte que 
exige sêlo proporcional sôbre atos e instrumentos regulados por lei federal. 
 
SÚMULA 549 
A Taxa de Bombeiros do Estado de Pernambuco é constitucional, revogada a Súmula nº 
274. 
 
SÚMULA 550 
A isenção concedida pelo art. 2º da Lei nº 1.815 de 1953, às emprêsas de navegação aérea 
não compreende a taxa de melhoramento de portos, instituída pela Lei nº 3.421 de 1958. 
 
SÚMULA 551 
É inconstitucional a taxa de urbanização da Lei número 2.320, de 20-12-1961, instituída 
pelo Município de Pôrto Alegre, porque seu fato gerador é o mesmo da transmissão 
imobiliária. 
 
SÚMULA 552 
Com a regulamentação do art. 15 da Lei nº 5.316/67, pelo Decreto 71.037/72, tornou-se 
exeqüível a exigência da exaustão da via administrativa antes do início da ação de 
acidente do trabalho. 
 

86 
SÚMULA 553 
O Adicional ao Frete para Renovação da Marinha Mercante (AFRMM) é contribuição 
parafiscal, não sendo abrangido pela imunidade prevista na letra d, inciso III, do art. 19, 
da Constituição Federal. 
 
SÚMULA 554 
O pagamento de cheque emitido sem provisão de fundos, após o recebimento da 
denúncia, não obsta ao prosseguimento da ação penal. 
 
SÚMULA 555 
É competente o Tribunal de Justiça para julgar conflito de jurisdição entre Juiz de 
Direito do Estado e a Justiça Militar local. 
 
SÚMULA 556 
É competente a Justiça comum para julgar as causas em que é parte sociedade de 
economia mista. 
 
SÚMULA 557 
É competente a Justiça Federal para julgar as causas em que são partes a COBAL e a 
CIBRAZEM. 
 
SÚMULA 558 
É constitucional o art. 27 do Decreto-lei 898, de 29.9.69. 
 
SÚMULA 559 
O Decreto-lei 730, de 5.8.69, revogou a exigência de homologação, pelo Ministro da 
Fazenda, das Resoluções do Conselho de Política Aduaneira. 
 
SÚMULA 560 
A extinção de punibilidade, pelo pagamento do tributo devido, estende-se ao crime de 
contrabando ou descaminho, por força do art. 18, § 2º, do Decreto-lei 157/67. 
 

87 
SÚMULA 561 
Em desapropriação, é devida a correção monetária até a data do efetivo pagamento da 
indenização, devendo proceder-se à atualização do cálculo, ainda que por mais de uma 
vez. 
 
SÚMULA 562 
Na indenização de danos materiais decorrentes de ato ilícito cabe a atualização de seu 
valor, utilizando-se, para esse fim, dentre outros critérios, dos índices de correção 
monetária. 
 
SÚMULA 563 
O concurso de preferência a que se refere o parágrafo único do art. 187 do Código 
Tributário Nacional é compatível com o disposto no art. 9º, inciso I, da Constituição 
Federal. 
 
SÚMULA 564 
A ausência de fundamentação do despacho de recebimento de denúncia por crime 
falimentar enseja nulidade processual, salvo se já houver sentença condenatória. 
 
SÚMULA 565 
A multa fiscal moratória constitui pena administrativa, não se incluindo no crédito 
habilitado em falência. 
 
SÚMULA 566 
Enquanto pendente, o pedido de readaptação fundado em desvio funcional não gera 
direitos para o servidor, relativamente ao cargo pleiteado. 
 
SÚMULA 567 
A constituição, ao assegurar, no § 3º do art. 102, a contagem integral do tempo de serviço 
público federal, estadual ou municipal para os efeitos de aposentadoria e 
disponibilidade não proíbe à União, aos Estados e aos Municípios mandarem contar, 
mediante lei, para efeito diverso, tempo de serviço prestado a outra pessoa de direito 
público interno. 
 

88 
SÚMULA 568 
A identificação criminal não constitui constrangimento ilegal, ainda que o indiciado já 
tenha sido identificado civilmente. 
 
SÚMULA 569 
É inconstitucional a discriminação de alíquotas do imposto de circulação de 
mercadorias nas operações interestaduais, em razão de o destinatário ser, ou não, 
contribuinte. 
 
SÚMULA 570 
O impôsto de circulação de mercadorias não incide sobre a importação de bens de 
capital. 
 
SÚMULA 571 
O comprador de café ao IBC, ainda que sem expedição de nota fiscal, habilita-se, 
quando da comercialização do produto, ao crédito do ICM que incidiu sobre a operação 
anterior. 
 
SÚMULA 572 
No cálculo do imposto de circulação de mercadorias devido na saída de mercadorias 
para o exterior, não se incluem fretes pagos a terceiros, seguros e despesas de embarque. 
 
SÚMULA 573 
Não constitui fato gerador do imposto de circulação de mercadorias a saída física de 
máquinas, utensílios e implementos a título de comodato. 
 
SÚMULA 574 
Sem lei estadual que a estabeleça, é ilegítima a cobrança do imposto de circulação de 
mercadorias sobre o fornecimento de alimentação e bebidas em restaurante ou 
estabelecimento similar. 
 

89 
SÚMULA 575 
À mercadoria importada de país signatário do GATT, ou membro da ALALC, estende-se 
a isenção do imposto de circulação de mercadorias concedida a similar nacional. 
 
SÚMULA 576 
É lícita a cobrança do imposto de circulação de mercadorias sobre produtos importados 
sob o regime da alíquota "zero". 
 
SÚMULA 577 
Na importação de mercadorias do exterior, o fato gerador do imposto de circulação de 
mercadorias ocorre no momento de sua entrada no estabelecimento do importador. 
 
SÚMULA 578 
Não podem os Estados, a título de ressarcimento de despesas, reduzir a parcela de 20% 
do produto da arrecadação do imposto de circulação de mercadorias, atribuída aos 
Municípios pelo art. 23, § 8º, da Constituição Federal. 
 
SÚMULA 579 
A cal virgem e a hidratada estão sujeitas ao imposto de circulação de mercadorias. 
 
SÚMULA 580 
A isenção prevista no art. 13, parágrafo único, do Decreto-lei 43/66, restringe-se aos 
filmes cinematográficos. 
 
SÚMULA 581 
A exigência de transporte em navio de bandeira brasileira, para efeito de isenção 
tributária, legitimou-se com o advento do Decreto-lei nº 666, de 2.7.69. 
 
SÚMULA 582 
É constitucional a Resolução nº 640/69, do Conselho de Política Aduaneira, que reduziu 
a alíquota do imposto de importação para a soda cáustica, destinada a zonas de difícil 
distribuição e abastecimento. 
 

90 
SÚMULA 583 
Promitente-Comprador de imóvel residencial transcrito em nome de autarquia é 
contribuinte do imposto predial territorial urbano. 
 
SÚMULA 584 
Ao imposto de renda calculado sobre os rendimentos do ano-base, aplica-se a lei vigente 
no exercício financeiro em que deve ser apresentada a declaração. 
 
SÚMULA 585 
Não incide o imposto de renda sobre a remessa de divisas para pagamento de serviços 
prestados no exterior, por empresa que não opera no Brasil. 
 
SÚMULA 586 
Incide imposto de renda sobre os juros remetidos para o exterior, com base em contrato 
de mútuo. 
 
SÚMULA 587 
Incide imposto de renda sobre o pagamento de serviços técnicos contratados no exterior 
e prestados no Brasil. 
 
SÚMULA 588 
O imposto sobre serviços não incide sobre os depósitos, as comissões e taxas de 
desconto, cobrados pelos estabelecimentos bancários. 
 
SÚMULA 589 
É inconstitucional a fixação de adicional progressivo do imposto predial e territorial 
urbano em função do número de imóveis do contribuinte. 
 
SÚMULA 590 
Calcula-se o imposto de transmissão causa mortis sobre o saldo credor da promessa de 
compra e venda de imóvel, no momento da abertura da sucessão do promitente 
vendedor. 
 

91 
SÚMULA 591 
A imunidade ou a isenção tributária do comprador não se estende ao produtor, 
contribuinte do imposto sobre produtos industrializados. 
 
SÚMULA 592 
Nos crimes falimentares, aplicam-se as causas interruptivas da prescrição, previstas no 
Código Penal. 
 
SÚMULA 593 
Incide o percentual do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) sobre a parcela 
da remuneração correspondente a horas extraordinárias de trabalho. 
 
SÚMULA 594 
Os direitos de queixa e de representação podem ser exercidos, independentemente, pelo 
ofendido ou por seu representante legal. 
 
SÚMULA 595 
É inconstitucional a taxa municipal de conservação de estradas de rodagem cuja base de 
cálculo seja idêntica à do imposto territorial rural. 
 
SÚMULA 596 
As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros 
encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que 
integram o sistema financeiro nacional. 
 
SÚMULA 597 
Não cabem embargos infringentes de acórdão que, em mandado de segurança decidiu, 
por maioria de votos, a apelação. 
 

92 
SÚMULA 598 
Nos embargos de divergência não servem como padrão de discordância os mesmos 
paradigmas invocados para demonstrá-la mas repelidos como não dissidentes no 
julgamento do recurso extraordinário. 
 
SÚMULA 599 
São incabíveis embargos de divergência de decisão de turma, em agravo regimental. 
(Cancelada) 
 
SÚMULA 600 
Cabe ação executiva contra o emitente e seus avalistas, ainda que não apresentado o 
cheque ao sacado no prazo legal, desde que não prescrita a ação cambiária. 
 
SÚMULA 601 
Os arts. 3º, II, e 55 da Lei Complementar nº 40/81 (Lei Orgânica do Ministério Público) 
não revogaram a legislação anterior que atribui a iniciativa para a ação penal pública, no 
processo sumário, ao juiz ou à autoridade policial, mediante Portaria ou Auto de Prisão 
em Flagrante. 
 
SÚMULA 602 
Nas causas criminais, o prazo de interposição de Recurso Extraordinário é de 10 (dez) 
dias. 
SÚMULA 603 
A competência para o processo e julgamento de latrocínio é do Juiz singular e não do 
Tribunal do Júri. 
 
SÚMULA 604 
A prescrição pela pena em concreto é somente da pretensão executória da pena privativa 
de liberdade. 
 
SÚMULA 605 
Não se admite continuidade delitiva nos crimes contra a vida. 
 

93 
SÚMULA 606 
Não cabe habeas corpus originário para o Tribunal Pleno de decisão de Turma, ou do 
Plenário, proferida em habeas corpus ou no respectivo recurso. 
 
SÚMULA 607 
Na ação penal regida pela Lei nº 4611/65, a denúncia, como substitutivo da Portaria, não 
interrompe a prescrição. 
 
SÚMULA 608 
No crime de estupro, praticado mediante violência real, a ação penal é pública 
incondicionada. 
 
SÚMULA 609 
É pública incondicionada a ação penal por crime de sonegação fiscal. 
 
SÚMULA 610 
Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente 
a subtração de bens da vítima. 
 
SÚMULA 611 
Transitada em julgado a sentença condenatória, compete ao Juízo das execuções a 
aplicação de lei mais benigna. 
 
SÚMULA 612 
Ao trabalhador rural não se aplicam, por analogia, os benefícios previstos na Lei nº 
6367, de 19/10/76. 
 
SÚMULA 613 
Os dependentes de trabalhador rural não têm direito à pensão previdenciária, se o óbito 
ocorreu anteriormente à vigência da Lei Complementar nº 11/71. 
 

94 
SÚMULA 614 
Somente o Procurador-Geral da Justiça tem legitimidade para propor ação direta 
interventiva por inconstitucionalidade de Lei Municipal. 
 
SÚMULA 615 
O princípio constitucional da anualidade (§ 29 do art. 153 da CF) não se aplica à 
revogação de isenção do ICM. 
 
SÚMULA 616 
É permitida a cumulação da multa contratual com os honorários de advogado, após o 
advento do Código de Processo Civil vigente. 
 
SÚMULA 617 
A base de cálculo dos honorários de advogado em desapropriação é a diferença entre a 
oferta e a indenização, corrigidas ambas monetariamente. 
 
SÚMULA 618 
Na desapropriação, direta ou indireta, a taxa dos juros compensatórios é de 12% (doze 
por cento) ao ano. 
 
SÚMULA 619 
A prisão do depositário judicial pode ser decretada no próprio processo em que se 
constituiu o encargo, independentemente da propositura de ação de depósito. 
(Revogada) 
 
SÚMULA 620 
A sentença proferida contra Autarquias não está sujeita a reexame necessário, salvo 
quando sucumbente em execução de dívida ativa. 
 
SÚMULA 621 
Não enseja embargos de terceiro à penhora a promessa de compra e venda não inscrita 
no registro de imóveis. 
 

95 
SÚMULA 622 
Não cabe agravo regimental contra decisão do relator que concede ou indefere liminar 
em mandado de segurança. 
 
SÚMULA 623 
Não gera por si só a competência originária do Supremo Tribunal Federal para conhecer 
do mandado de segurança com base no art. 102, I, n, da Constituição, dirigir-se o pedido 
contra deliberação administrativa do tribunal de origem, da qual haja participado a 
maioria ou a totalidade de seus membros. 
 
SÚMULA 624 
Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer originariamente de mandado de 
segurança contra atos de outros tribunais. 
 
SÚMULA 625 
Controvérsia sobre matéria de direito não impede concessão de mandado de segurança. 
 
SÚMULA 626 
A suspensão da liminar em mandado de segurança, salvo determinação em contrário da 
decisão que a deferir, vigorará até o trânsito em julgado da decisão definitiva de 
concessão da segurança ou, havendo recurso, até a sua manutenção pelo Supremo 
Tribunal Federal, desde que o objeto da liminar deferida coincida, total ou 
parcialmente, com o da impetração. 
 
SÚMULA 627 
No mandado de segurança contra a nomeação de magistrado da competência do 
Presidente da República, este é considerado autoridade coatora, ainda que o 
fundamento da impetração seja nulidade ocorrida em fase anterior do procedimento. 
 
SÚMULA 628 
Integrante de lista de candidatos a determinada vaga da composição de tribunal é parte 
legítima para impugnar a validade da nomeação de concorrente. 
 

96 
SÚMULA 629 
A impetração de mandado de segurança coletivo por entidade de classe em favor dos 
associados independe da autorização destes. 
 
SÚMULA 630 
A entidade de classe tem legitimação para o mandado de segurança ainda quando a 
pretensão veiculada interesse apenas a uma parte da respectiva categoria. 
 
SÚMULA 631 
Extingue-se o processo de mandado de segurança se o impetrante não promove, no 
prazo assinado, a citação do litisconsorte passivo necessário. 
 
SÚMULA 632 
É constitucional lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de 
segurança. 
 
SÚMULA 633 
É incabível a condenação em verba honorária nos recursos extraordinários interpostos 
em processo trabalhista, exceto nas hipóteses previstas na Lei 5.584/70. 
 
SÚMULA 634 
Não compete ao Supremo Tribunal Federal conceder medida cautelar para dar efeito 
suspensivo a recurso extraordinário que ainda não foi objeto de juízo de 
admissibilidade na origem. 
 
SÚMULA 635 
Cabe ao Presidente do Tribunal de origem decidir o pedido de medida cautelar em 
recurso extraordinário ainda pendente do seu juízo de admissibilidade. 
 

97 
SÚMULA 636 
Não cabe recurso extraordinário por contrariedade ao princípio constitucional da 
legalidade, quando a sua verificação pressuponha rever a interpretação dada a normas 
infraconstitucionais pela decisão recorrida. 
 
SÚMULA 637 
Não cabe recurso extraordinário contra acórdão de Tribunal de Justiça que defere 
pedido de intervenção estadual em Município. 
 
SÚMULA 638 
A controvérsia sobre a incidência, ou não, de correção monetária em operações de 
crédito rural é de natureza infraconstitucional, não viabilizando recurso extraordinário. 
 
SÚMULA 639 
Aplica-se a Súmula 288 quando não constarem do traslado do agravo de instrumento as 
cópias das peças necessárias à verificação da tempestividade do recurso extraordinário 
não admitido pela decisão agravada. 
 
SÚMULA 640 
É cabível recurso extraordinário contra decisão proferida por juiz de primeiro grau nas 
causas de alçada, ou por turma recursal de juizado especial cível e criminal. 
 
SÚMULA 641 
Não se conta em dobro o prazo para recorrer, quando só um dos litisconsortes haja 
sucumbido. 
 
SÚMULA 642 
Não cabe ação direta de inconstitucionalidade de lei do Distrito Federal derivada da sua 
competência legislativa municipal. 
 

98 
SÚMULA 643 
O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública cujo 
fundamento seja a ilegalidade de reajuste de mensalidades escolares. 
 
SÚMULA 644 
Ao titular do cargo de procurador de autarquia não se exige a apresentação de 
instrumento de mandato para representá-la em juízo. 
 
SÚMULA 645 
É competente o Município para fixar o horário de funcionamento de estabelecimento 
comercial. 
 
SÚMULA 646 
Ofende o princípio da livre concorrência lei municipal que impede a instalação de 
estabelecimentos comerciais do mesmo ramo em determinada área. 
 
SÚMULA 647 
Compete privativamente à União legislar sobre vencimentos dos membros das polícias 
civil e militar do Distrito Federal. 
 
SÚMULA 648 
A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a 
taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei 
complementar. 
 
SÚMULA 649 
É inconstitucional a criação, por Constituição estadual, de órgão de controle 
administrativo do Poder Judiciário do qual participem representantes de outros Poderes 
ou entidades. 
 

99 
SÚMULA 650 
Os incisos I e XI do art. 20 da CF não alcançam terras de aldeamentos extintos, ainda que 
ocupadas por indígenas em passado remoto. 
 
SÚMULA 651 
A medida provisória não apreciada pelo Congresso Nacional podia, até a EC 32/2001, ser 
reeditada dentro do seu prazo de eficácia de trinta dias, mantidos os efeitos de lei desde 
a primeira edição. 
 
SÚMULA 652 
Não contraria a Constituição o art. 15, § 1º, do Dl. 3.365/41 (Lei da Desapropriação por 
utilidade pública). 
 
SÚMULA 653 
No Tribunal de Contas estadual, composto por sete conselheiros, quatro devem ser 
escolhidos pela Assembléia Legislativa e três pelo Chefe do Poder Executivo estadual, 
cabendo a este indicar um dentre auditores e outro dentre membros do Ministério 
Público, e um terceiro a sua livre escolha. 
 
SÚMULA 654 
A garantia da irretroatividade da lei, prevista no art 5º, XXXVI, da Constituição da 
República, não é invocável pela entidade estatal que a tenha editado. 
 
SÚMULA 655 
A exceção prevista no art. 100, caput, da Constituição, em favor dos créditos de natureza 
alimentícia, não dispensa a expedição de precatório, limitando-se a isentá-los da 
observância da ordem cronológica dos precatórios decorrentes de condenações de outra 
natureza. 
 
SÚMULA 656 
É inconstitucional a lei que estabelece alíquotas progressivas para o imposto de 
transmissão inter vivos de bens imóveis - ITBI com base no valor venal do imóvel. 
 

100 
SÚMULA 657 
A imunidade prevista no art. 150, VI, d, da Constituição Federal abrange os filmes e 
papéis fotográficos necessários à publicação de jornais e periódicos. 
 
SÚMULA 658 
São constitucionais os arts. 7º da Lei 7.787/89 e 1º da Lei 7.894/89 e da Lei 8.147/90, que 
majoraram a alíquota do Finsocial, quando devida a contribuição por empresas 
dedicadas exclusivamente à prestação de serviços. 
 
SÚMULA 659 
É legítima a cobrança da COFINS, do PIS e do FINSOCIAL sobre as operações relativas 
a energia elétrica, serviços de telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e 
minerais do País. 
 
SÚMULA 660 
Não incide ICMS na importação de bens por pessoa física ou jurídica que não seja 
contribuinte do imposto. 
 
SÚMULA 661 
Na entrada de mercadoria importada do exterior, é legítima a cobrança do ICMS por 
ocasião do desembaraço aduaneiro. 
 
SÚMULA 662 
É legítima a incidência do ICMS na comercialização de exemplares de obras 
cinematográficas, gravados em fitas de videocassete. 
 
SÚMULA 663 
Os §§ 1º e 3º do art. 9º do Dl. 406/68 foram recebidos pela Constituição. 
 

101 
SÚMULA 664 
É inconstitucional o inciso V do art. 1º da Lei 8.033/90, que instituiu a incidência do 
imposto nas operações de crédito, câmbio e seguros - IOF sobre saques efetuados em 
caderneta de poupança. 
 
SÚMULA 665 
É constitucional a Taxa de Fiscalização dos Mercados de Títulos e Valores Mobiliários 
instituída pela Lei 7.940/89. 
 
SÚMULA 666 
A contribuição confederativa de que trata o art. 8º, IV, da Constituição, só é exigível dos 
filiados ao sindicato respectivo. 
 
SÚMULA 667 
Viola a garantia constitucional de acesso à jurisdição a taxa judiciária calculada sem 
limite sobre o valor da causa. 
 
SÚMULA 668 
É inconstitucional a lei municipal que tenha estabelecido, antes da Emenda 
Constitucional 29/2000, alíquotas progressivas para o IPTU, salvo se destinada a 
assegurar o cumprimento da função social da propriedade urbana. 
 
SÚMULA 669 
Norma legal que altera o prazo de recolhimento da obrigação tributária não se sujeita ao 
princípio da anterioridade. 
 
SÚMULA 670 
O serviço de iluminação pública não pode ser remunerado mediante taxa. 
 
SÚMULA 671 
Os servidores públicos e os trabalhadores em geral têm direito, no que concerne à URP 
de abril/maio de 1988, apenas ao valor correspondente a 7/30 de 16,19% sobre os 

102 
vencimentos e salários pertinentes aos meses de abril e maio de 1988, não 
cumulativamente, devidamente corrigido até o efetivo pagamento. 
 
SÚMULA 672 
O reajuste de 28,86%, concedido aos servidores militares pelas Leis 8.622/93 e 8.627/93, 
estende-se aos servidores civis do Poder Executivo, observadas as eventuais 
compensações decorrentes dos reajustes diferenciados concedidos pelos mesmos 
diplomas legais. 
 
SÚMULA 673 
O art. 125, § 4º, da Constituição não impede a perda da graduação de militar mediante 
procedimento administrativo. 
SÚMULA 674 
A anistia prevista no art. 8º do ADCT não alcança os militares expulsos com base em 
legislação disciplinar ordinária, ainda que em razão de atos praticados por motivação 
política. 
 
SÚMULA 675 
Os intervalos fixados para descanso e alimentação durante a jornada de seis horas não 
descaracterizam o sistema de turnos ininterruptos de revezamento para o efeito do art. 
7º, XIV, da Constituição. 
 
SÚMULA 676 
A garantia da estabilidade provisória prevista no art. 10, II, a, do ADCT, também se 
aplica ao suplente do cargo de direção de comissões internas de prevenção de acidentes 
(CIPA). 
 
SÚMULA 677 
Até que lei venha a dispor a respeito, incumbe ao Ministério do Trabalho proceder ao 
registro das entidades sindicais e zelar pela observância do princípio da unicidade. 
 

103 
SÚMULA 678 
São inconstitucionais os incisos I e III do art. 7º da Lei 8.162/91, que afastam, para efeito 
de anuênio e de licença-prêmio, a contagem do tempo de serviço regido pela CLT dos 
servidores que passaram a submeter-se ao Regime Jurídico Único. 
 
SÚMULA 679 
A fixação de vencimentos dos servidores públicos não pode ser objeto de convenção 
coletiva. 
 
SÚMULA 680 
O direito ao auxílio-alimentação não se estende aos servidores inativos. 
 
SÚMULA 681 
É inconstitucional a vinculação do reajuste de vencimentos de servidores estaduais ou 
municipais a índices federais de correção monetária. 
 
SÚMULA 682 
Não ofende a Constituição a correção monetária no pagamento com atraso dos 
vencimentos de servidores públicos. 
 
SÚMULA 683 
O limite de idade para a inscrição em concurso público só se legitima em face do art. 7º, 
XXX, da Constituição, quando possa ser justificado pela natureza das atribuições do 
cargo a ser preenchido. 
 
SÚMULA 684 
É inconstitucional o veto não motivado à participação de candidato a concurso público. 
 
SÚMULA 685 
É inconstitucional toda modalidade de provimento que propicie ao servidor investir-se, 
sem prévia aprovação em concurso público destinado ao seu provimento, em cargo que 
não integra a carreira na qual anteriormente investido. 
 

104 
SÚMULA 686 
Só por lei se pode sujeitar a exame psicotécnico a habilitação de candidato a cargo 
público. 
 
SÚMULA 687 
A revisão de que trata o art. 58 do ADCT não se aplica aos benefícios previdenciários 
concedidos após a promulgação da Constituição de 1988. 
 
SÚMULA 688 
É legítima a incidência da contribuição previdenciária sobre o 13º salário. 
 
SÚMULA 689 
O segurado pode ajuizar ação contra a instituição previdenciária perante o juízo federal 
do seu domicílio ou nas varas federais da Capital do Estado-Membro. 
 
SÚMULA 690 
Compete originariamente ao Supremo Tribunal Federal o julgamento de habeas corpus 
contra decisão de turma recursal de juizados especiais criminais. 
 
SÚMULA 691 
Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra 
decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a 
liminar. 
 
SÚMULA 692 
Não se conhece de habeas corpus contra omissão de relator de extradição, se fundado em 
fato ou direito estrangeiro cuja prova não constava dos autos, nem foi ele provocado a 
respeito. 
 
SÚMULA 693 
Não cabe habeas corpus contra decisão condenatória a pena de multa, ou relativo a 
processo em curso por infração penal a que a pena pecuniária seja a única cominada. 
 

105 
SÚMULA 694 
Não cabe habeas corpus contra a imposição da pena de exclusão de militar ou de perda 
de patente ou de função pública. 
 
SÚMULA 695 
Não cabe habeas corpus quando já extinta a pena privativa de liberdade. 
 
SÚMULA 696 
Reunidos os pressupostos legais permissivos da suspensão condicional do processo, 
mas se recusando o Promotor de Justiça a propô-la, o Juiz, dissentindo, remeterá a 
questão ao Procurador-Geral, aplicando-se por analogia o art. 28 do Código de Processo 
Penal. 
 
SÚMULA 697 
A proibição de liberdade provisória nos processos por crimes hediondos não veda o 
relaxamento da prisão processual por excesso de prazo. 
 
SÚMULA 698 
Não se estende aos demais crimes hediondos a admissibilidade de progressão no 
regime de execução da pena aplicada ao crime de tortura. 
 
SÚMULA 699 
O prazo para interposição de agravo, em processo penal, é de cinco dias, de acordo com 
a Lei 8.038/90, não se aplicando o disposto a respeito nas alterações da Lei 8.950/94 ao 
Código de Processo Civil. 
 
SÚMULA 700 
É de cinco dias o prazo para interposição de agravo contra decisão do juiz da execução 
penal. 
 

106 
SÚMULA 701 
No mandado de segurança impetrado pelo Ministério Público contra decisão proferida 
em processo penal, é obrigatória a citação do réu como litisconsorte passivo. 
 
SÚMULA 702 
A competência do Tribunal de Justiça para julgar prefeitos restringe-se aos crimes de 
competência da Justiça comum estadual; nos demais casos, a competência originária 
caberá ao respectivo tribunal de segundo grau. 
 
SÚMULA 703 
A extinção do mandato do prefeito não impede a instauração de processo pela prática 
dos crimes previstos no art. 1º do Dl. 201/67. 
 
SÚMULA 704 
Não viola as garantias do juiz natural, da ampla defesa e do devido processo legal a 
atração por continência ou conexão do processo do co-réu ao foro por prerrogativa de 
função de um dos denunciados. 
 
SÚMULA 705 
A renúncia do réu ao direito de apelação, manifestada sem a assistência do defensor, 
não impede o conhecimento da apelação por este interposta. 
 
SÚMULA 706 
É relativa a nulidade decorrente da inobservância da competência penal por prevenção. 
 
SÚMULA 707 
Constitui nulidade a falta de intimação do denunciado para oferecer contra-razões ao 
recurso interposto da rejeição da denúncia, não a suprindo a nomeação de defensor 
dativo. 
 

107 
SÚMULA 708 
É nulo o julgamento da apelação se, após a manifestação nos autos da renúncia do único 
defensor, o réu não foi previamente intimado para constituir outro. 
 
SÚMULA 709 
Salvo quando nula a decisão de primeiro grau, o acórdão que provê o recurso contra a 
rejeição da denúncia vale, desde logo, pelo recebimento dela. 
 
SÚMULA 710 
No processo penal, contam-se os prazos da data da intimação, e não da juntada aos autos 
do mandado ou da carta precatória ou de ordem. 
 
SÚMULA 711 
A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua 
vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência. 
 
SÚMULA 712 
É nula a decisão que determina o desaforamento de processo da competência do júri 
sem audiência da defesa. 
 
SÚMULA 713 
O efeito devolutivo da apelação contra decisões do Júri é adstrito aos fundamentos da 
sua interposição. 
 
SÚMULA 714 
É concorrente a legitimidade do ofendido, mediante queixa, e do Ministério Público, 
condicionada à representação do ofendido, para a ação penal por crime contra a honra 
de servidor público em razão do exercício de suas funções. 
 

108 
SÚMULA 715 
A pena unificada para atender ao limite de trinta anos de cumprimento, determinado 
pelo art. 75 do Código Penal, não é considerada para a concessão de outros benefícios, 
como o livramento condicional ou regime mais favorável de execução. 
 
SÚMULA 716 
Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de 
regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença 
condenatória. 
 
SÚMULA 717 
Não impede a progressão de regime de execução da pena, fixada em sentença não 
transitada em julgado, o fato de o réu se encontrar em prisão especial. 
 
SÚMULA 718 
A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação 
idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena 
aplicada. 
 
SÚMULA 719 
A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir 
exige motivação idônea. 
 
SÚMULA 720 
O art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, que reclama decorra do fato perigo de dano, 
derrogou o art. 32 da Lei das Contravenções Penais no tocante à direção sem habilitação 
em vias terrestres. 
 
SÚMULA 721 
A competência constitucional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro por 
prerrogativa de função estabelecido exclusivamente pela Constituição estadual. 
 

109 
SÚMULA 722 
São da competência legislativa da União a definição dos crimes de responsabilidade e o 
estabelecimento das respectivas normas de processo e julgamento. 
 
SÚMULA 723 
Não se admite a suspensão condicional do processo por crime continuado, se a soma da 
pena mínima da infração mais grave com o aumento mínimo de um sexto for superior a 
um ano. 
 
SÚMULA 724 
Ainda quando alugado a terceiros, permanece imune ao IPTU o imóvel pertencente a 
qualquer das entidades referidas pelo art. 150, VI, c, da Constituição, desde que o valor 
dos aluguéis seja aplicado nas atividades essenciais de tais entidades. 
 
SÚMULA 725 
É constitucional o § 2º do art. 6º da L. 8.024/90, resultante da conversão da MPr 168/90, 
que fixou o BTN fiscal como índice de correção monetária aplicável aos depósitos 
bloqueados pelo Plano Collor I. 
 
SÚMULA 726 
Para efeito de aposentadoria especial de professores, não se computa o tempo de serviço 
prestado fora da sala de aula. 
 
SÚMULA 727 
Não pode o magistrado deixar de encaminhar ao Supremo Tribunal Federal o agravo de 
instrumento interposto da decisão que não admite recurso extraordinário, ainda que 
referente a causa instaurada no âmbito dos juizados especiais. 
 
SÚMULA 728 
É de três dias o prazo para a interposição de recurso extraordinário contra decisão do 
Tribunal Superior Eleitoral, contado, quando for o caso, a partir da publicação do 
acórdão, na própria sessão de julgamento, nos termos do art. 12 da Lei 6.055/74, que não 
foi revogado pela Lei 8.950/94. 
 

110 
SÚMULA 729 
A decisão na ADC-4 não se aplica à antecipação de tutela em causa de natureza 
previdenciária. 
 
SÚMULA 730 
A imunidade tributária conferida a instituições de assistência social sem fins lucrativos 
pelo art. 150, VI, c, da Constituição, somente alcança as entidades fechadas de 
previdência social privada se não houver contribuição dos beneficiários. 
 
SÚMULA 731 
Para fim da competência originária do Supremo Tribunal Federal, é de interesse geral 
da magistratura a questão de saber se, em face da LOMAN, os juízes têm direito à 
licença-prêmio. 
 
SÚMULA 732 
É constitucional a cobrança da contribuição do salário-educação, seja sob a Carta de 
1969, seja sob a Constituição Federal de 1988, e no regime da Lei 9.424/96. 
 
SÚMULA 733 
Não cabe recurso extraordinário contra decisão proferida no processamento de 
precatórios. 
 
SÚMULA 734 
Não cabe reclamação quando já houver transitado em julgado o ato judicial que se alega 
tenha desrespeitado decisão do Supremo Tribunal Federal. 
 
SÚMULA 735 
Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar. 
 

111 
SÚMULA 736 
Compete à Justiça do Trabalho julgar as ações que tenham como causa de pedir o 
descumprimento de normas trabalhistas relativas à segurança, higiene e saúde dos 
trabalhadores. 
 
